‭BBC Arabic‬ - ‮اقتصاد وأعمال‬ - ‮تطوير حقول النفط العراقية بين الحاجة والاجندات السياسية‬ تواجه الحكومة العراقية الاسبوع الحالي ضغوطا متزايدة لتغيير خططها الخاصة للدخول في عقود مع شركات عالمية لتطوير 29 حقلا نفطيا على مرحلتين تتمثل اولاهما بثمانية حقول للنفط والغاز ستعلن عطاءات الشركات العالمية الخاصة بها نهاية يونيو/حزيران الجاري.
العراق، النفط، حسين الشهرستاني، اقليم كردستان، الشرق الاوسط، اوبك الرئيسية الشرق الأوسط العالم شارك برأيك اقتصاد وأعمال منوعات علوم وتكنولوجيا رياضة راديو وتلفزيون تطوير حقول النفط العراقية بين الحاجة والاجندات السياسية تواجه الحكومة العراقية الاسبوع الحالي ضغوطا متزايدة لتغيير خططها الخاصة للدخول في عقود مع شركات عالمية لتطوير 29 حقلا نفطيا على مرحلتين تتمثل اولاهما بثمانية حقول للنفط والغاز ستعلن عطاءات الشركات العالمية الخاصة بها في 29 و 30 يونيو/حزيران الجاري.
ومثل وزير النفط حسين الشهرستاني الثلاثاء امام البرلمان لشرح خطط وزارته لاسناد مهام تطوير حقول المرحلة الاولى التي يتنافس على عقودها 31 شركة عالمية ويتوقع ان تضيف 1.
5 مليون برميل يوميا لانتاج العراق النفطي خلال السنوات الاربع او كما تعتزم الحكومة طرح المرحلة الثانية لتنمية القدرة الانتاجية لتطوير 10 حقول نفطية و حقل واحد للغاز والتي ستعلن عطاءات الشركات بشأنها بنهاية العام الحالي.
ويتوقع ان تسهم المرحلتان في رفع انتاج العراق من مستواه الحالي عند 2.
4 مليون برميل الى حدود 6 ملايين برميل خلال خمس سنوات.
ودافع الشهرستاني الثلاثاء عن استراتيجيته النفطية القاضية امام البرلمان بفتح حقول العراق النفطية امام الشركات الاجنبية وذلك للمرة الاولى منذ تأميم القطاع في 1972.
ضغوط سياسية الا ان قوى سياسية عراقية تتصدرها حكومة اقليم كردستان، وجهت نقدا لخطط الوزارة لاشراك شركات عالمية لاستخراج النفط قائلة انها "غير دستورية وضد مصالح الشعب العراقي".
وقد وصف الناطق باسم وزارة النفط العراقية عاصم جهاد في تصريحات لبي بي سي الانتقادات التي وجهتها قوى سياسية رئيسية خطط الوزارة لمنح عقود استغلال 6 حقول نفطية وحقلين للغاز بنهاية الشهر الحالي بانها مجافية للحقائق.
ويتساءل المراقبون حول التاثير المحتمل للضغوط السياسية التي تمارسها قوى عراقية على قرار الحكومة بشان منح التراخيص.
ويقول وليد خدوري، الكاتب العراقي المتخصص في الشؤون النفطية ان حزب الفضيلة الشيعي، وحكومة اقليم كردستان تمثلان اكبر الكتل السياسية المعارضة لخطة وزارة النفط، الا انه قال ان من غير الواضح مدى قدرة هذه القوى على اعاقة تقدم المشروع.
واشار الى ان الشاغل الرئيسي يجب ان يتمثل في الرغبة في تطوير القدرة الانتاجية للعراق في مجالي النفط والغاز.
واعتبر خدوري في حديث لبي بي سي ان الخوف هو في تكرار تجربة الكويت التي اعاقت فيها القوى البرلمانية تقدم مشاريع تطوير القدرة الانتاجية.
واشار الى ان مخاوف من وقوع الفساد يجب ان لا تعيق تقدم مشاريع النفط خصوصا ان الاتهامات لم تطل الوزير الحالي حسين الشهرستاني.
يذكر ان مشاريع تطوير الحقول الجديدة تشمل حقول مثل كركوك والرميلة الشمالي والجنوبي وهي حقول ضخمة الى جانب حقول اخرى تشير التقديرات الى انها تمثل مجتمعة 80 في المائة من اجمالي الاحتياطات النفطية للبلاد.
ويشك بعض النواب في ان هذه العقود تمثل افضل مصلحة للعراق قائلين ان البلاد استثمرت بالفعل مبالغ ضخمة في حقولها ويريدون ان يستجوبوا الشهرستاني بشأن التفاصيل.
وتعتبر المزايدات حجر الزاوية في الخطط الحكومية لزيادة الانتاج الى اكثر من ستة ملايين برميل يوميا خلال خمس سنوات.
1.
7 تريليون دولار وتحتاج بغداد الى السيولة النقدية من ارتفاع مبيعات النفط من اجل اعادة الاعمار بعد عشرات السنين من الصراع.
وقال عاصم جهاد ان الحكومة عملت على السنة والنصف الماضية لضمان شفافية اجراءات ترسية العقود حيث سيتم فتح العروض الاسبوع المقبل بشكل علني وسيعلن الفائزين بشكل مباشر تمهيدا لرفع اسماء هذه الشركات الى مجلس الوزراء للمصادقة عليهم الشهر المقبل قبل ابرام العقود النهائية في شهر اغسطس/اب 2008.
وقال ان الشركات الفائزة ستمنح رخصة عمل لفترة 20 عاما قابلة للتمديد لخمس سنوات، وستدفع ضريبة دخل بواقع 35%، وهي ملزمة بان لا تزيد نسبة العمالة الاجنبية فيها عن 10 الى 15 في المائة من اجمالي القوى العاملة.
واشار الى ان العقود هي في الواقع عقود خدمة وليست عقود شراكة حيث ستتولى الحكومة العراقية تسويق وبيع نفطها في العالم.
وتقول الحكومة العراقية انها قد تضيف 1.
7 تريليون دولار على مدى السنوات العشرين المقبلة في حال المضي في مشروع تطوير القدرة الانتاجية للنفط والغاز في البلاد.
وهي سيولة ستحتاجها الحكومة لاعادة اعمار البلاد بعد عقود من الصراعات السياسية والاضطرابات الامنية.
ويملك العراق ثالث اكبر احتياطي نفطي مؤكد في العالم بعد روسيا وايران، ويقدر حجمه 115 مليار برميل.
وقد حامت شكوك خلال الفترة الماضية حول رغبة الدول النفطية في المضي قدما في خططها السابقة لتطوير قدراتها الانتاجية مع تراخي الطلب العالمي بسبب الازمة المالية العالمية وشح السيولة.
﻿ كيف تجيب عن شبهات المطالبين بقيادة المرأة ؟ صيد الفوائد saaid.
net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار كيف تجيب عن شبهات المطالبين بقيادة المرأة ؟ - مفاسدها.
- كيف ترد على شبهات المطالبين بها ؟ - تصريحات ولاة الأمر.
- فتاوى العلماء.
- قاعدة سد الذرائع.
سليمان بن صالح الخراشي الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
لا تزال تثار بين الحين والآخر قضية قيادة المرأة للسيارة في المملكة العربية السعودية، ويعاد فيها القول ويردد سواء على صفحات الصحف أو في ساحات شبكة الإنترنت أو عبر القنوات الفضائية (1) ، وهي قضية تجد من يبعثها ويثيرها كلما انطفأت أو سكنت من أناس جعلوها أكبر همهم، وخدعوا أنفسهم وغيرهم بأنها لو تحققت لحلت بسببها جميع مشاكل الناس والمجتمع ! ومما يزيد في تأجيج هذه القضية مرة بعد مرة أنها من الممنوعات لدينا، فهي كما قال الشاعر.
مُنعتَ شيئاً فأكثرتَ الولوع به *** أحبُ شيء إلى الإنسان ما مُنعا ! ومما يزيد هذا التأجيج أكثر وأكثر أنها أصبحت أمنية غالية لدى الغرب يستعجلون تحققها؛ لأنهم (بخبثهم المعهود) يعلمون أنها خطوة لما وراءها من مقوضات لمميزات هذه البلاد وتفردها بين الأمم، فهم مستيقنون بأنها لو حدثت -لا قدر الله- سيتيسر الطريق لغيرها من الأفكار الأخرى التي ستجد لها تطبيقاً في أرض الواقع.
وليس العجب من صنيع هؤلاء.
لأن الله قد أخبرنا بأنهم (قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر) وأنهم (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء) وأنهم لن يهدأ لهم بال ولن يقر قرار حتى يروا أهل الإسلام واقعين في مثل ما وقعوا فيه من آثام وانحرافات، ليسهل بعد ذلك قيادهم.
أقول.
ليس العجب من هؤلاء، إنما العجب من أناس من بني جلدتنا يتكلمون بكلامنا ارتضوا أن يكونوا مطية لأولئك يتخذوهم سلماً لأهدافهم، وقنطرة لغزو هذه البلاد.
ومما يزيد العجب أن يستنصر هؤلاء بالغرب الكافر في هذه القضية في سبيل الضغط على بلادنا لتستجيب لشهواتهم وأهوائهم (2) فيحق في الفريقين قوله تعالى (ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم).
ويحق لنا أن نقول لهم كما قاله تعالى عن أسلافهم ممن استنصر بالكفار ومال إليهم (أيبتغون عندهم العزة) ؟! فمتى يفيق هؤلاء القوم، ولا يكونون ألعوبة بيد الآخرين يصلون بهم إلى أغراضهم، ثم سرعان ما يركلونهم ويرمون بهم، كما هو ديدنهم مع من هان عليه دينه ؟! أسأل الله أن يهدي ضال المسلمين.
ولأجل أن هذه القضية تثار بين الحين والآخر في صورة متكررة فقد أحببت في هذه الرسالة أن أبين مفاسد قيادة المرأة للسيارة لكي لا تخفى على المسلمين، ثم أتبعها بذكر الشبهات التي يرددها المطالبون بالقيادة مع ردها، ثم أذكر تصريحات ولاة الأمور وفتاوى العلماء حول هذه القضية.
عسى الله أن ينفع بها، وأن يُبصر بها الغافلين وأن يجعلها من باب (قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون، فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون).
مفاسد قيادة المرأة للسيارة.
1- في قيادة المرأة للسيارة.
نـزع للحجاب الشرعي بتدرج، فلا يتصور العاقل أن تقود امرأة سيارة دون أن تضطر إلى نزع عباءتها وغطاء وجهها.
وهو ما يدعون إليه الآن –والعياذ بالله- وهذا ما حدث في المجتمعات المجاورة لنا، حيث تدرج الأمر حتى صدر قرار بمنع المنقبات من القيادة (3) !! 2- في قيادة المرأة للسيارة.
مخالطة الرجال وتبذلها أمامهم؛ سواء عند وقوع حادث أو خلل في السيارة.
لا سيما رجال المرور.
3- في قيادة المرأة للسيارة.
تعريضها للمضايقات والتحرشات من الشباب المتهور (وما أكثرهم!) بل قد يصل الأمر إلى محاولة اختطافها بالقوة، كما حدث في دول مجاورة.
وإذا كانت المرأة لدينا لم تسلم وهي متحجبة ومع سائق من معاكسات وتحرشات الشباب الطائش، فكيف تسلم منهم بعد القيادة ؟! 4- في قيادة المرأة للسيارة.
تسهيل خروج النساء من المنـزل، حيث سيتكرر ذلك لأتفه الأسباب، وهذا مصادم لقوله تعالى (وقرن في بيوتكن).
5- في قيادة المرأة للسيارة.
تسهيل أسباب الفساد أمامها، حيث ستخرج متى شاءت دون حسيب أو رقيب، لاسيما مع ما تتميز النساء به من عاطفة ينخدعن بها.
6- في قيادة المرأة للسيارة.
امتهان المرأة بعد أن كانت عزيزة مكرمة، وذلك عند تعرضها للمواقف المحرجة؛ كوقوع (بنشر) أو خلل لسيارتها تحت وهج الشمس أو في ظلام الليل.
فتخيل معي هذا الامتهان.
7- في قيادة المرأة للسيارة.
زيادة العبء الاقتصادي على الأسر، حيث ستضطر كل أسرة إلى شراء سيارات لنسائها وبناتها، بعد أن كان الأمر مقتصراً على الذكور، وهذا إرهاق شديد عليهم، لاسيما في هذه الظروف الاقتصادية المتردية.
8- في قيادة المرأة للسيارة.
زيادة الاختناقات المرورية التي نشتكي منها حالياً، فما ظنك بعد قيادة النساء ؟! (4) 9- في قيادة المرأة للسيارة.
زيادة إنفاق الدولة، وذلك لاحتياجها إلى مراكز مرور للنساء، وسجون خاصة بهن! ومباني جديدة، ومستلزمات ذلك… إضافة إلى زيادة عدد الدوريات.
10- في قيادة المرأة للسيارة.
زيادة العبء على رجال المرور الذين يتمنون تخفيض عدد السيارات والحوادث بدلاً من زيادتها.
11- في قيادة المرأة للسيارة.
إفراح لأعداء الإسلام من كفار ومنافقين، لأن هذا البلد هو ملاذ الإسلام الأخير الذي وقف بقوة أمام مختلف التيارات المفسدة، فإذا سقط في هذا الاختبار سيرقص الأعداء طرباً لهذا، حيث سينتشر الفساد وتكثر المشاكل في هذا البلد.
12- في قيادة المرأة للسيارة.
إهانة لأهل الحسبة الذين كانوا عيناً ساهرة على أمن هذا البلد سنين طويلة… ثم بعد هذا تأتيهم هذه الطعنة النجلاء التي تقضي على جهودهم.
13- في قيادة المرأة للسيارة.
ازدياد لمعدلات الجريمة والتحرشات الأخلاقية… دون أدنى شك.
14- في قيادة المرأة للسيارة.
تشجيع للطاعنين في حكومة هذه البلاد حيث سيستغلون هذا الحدث في محاولة (تهييج) الشباب ضد ولاة الأمر بدعوى أنهم قد تنازلوا (كثيراً) عن تحكيم الشريعة، وانظموا إلى ركب أهل التغريب.
15- في قيادة المرأة للسيارة.
إحداث ارتباك (رهيب) داخل هذا المجتمع، لأن (الكثير) –بلاد شك!- سيعارض هذا الأمر –مهما غُيبِّت أصواتهم!- فينشأ عن هذا تنازعات وخلافات وتحزبات نحن في غنى عنها، والله يقول.
(ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم).
16- في قيادة المرأة للسيارة.
اهتزاز صورة هذا البلد في أعين المسلمين الذين يرونه خير مثالٍ لتطبيق الشريعة في عالمنا، فإذا حدث فيه هذا الأمر –لا قدر الله- سقط من أعينهم، حيث لم يصبر على الالتزام بالشرع.
17- في قيادة المرأة للسيارة.
تشجيع للدول الإسلامية الأخرى في إصرارها على مخالفة أحكام الشريعة، حيث ستقتدي بهذه الدولة التي سقطت في هذا الامتحان.
18- في قيادة المرأة للسيارة.
فتح لباب الفساد المتعلق بالمرأة، لأن منع القيادة كالباب الموصد المغلق، فإذا انفتح انهلت علينا المفاسد المتتالية، فمَنْ تساهل في قيادة المرأة للسيارة سيتساهل –لا شك- في اختلاطها وسفورها وتمثيلها وغنائها و… و… الخ.
19- في قيادة المرأة للسيارة.
تخلي الرجل عن مسؤليته، حيث سيتخفف من كثير من (المشاوير) ويلقيها على زوجته.
20- في قيادة المرأة للسيارة.
إرهاق لجسد المرأة وإجهاد لذهنها، لما تتطلبه القيادة من تركيز وشد أعصاب، يعرفه من عانى ذلك.
شبهات المطالبين بقيادة المرأة للسيارة ، والرد عليها.
للمطالبين بقيادة المرأة للسيارة في السعودية عدة شبهات يرددونها بكثرة في أحاديثهم ومقالاتهم، يوحي بعضهم بها إلى بعض، وفيما يلي ذكر هذه الشبهات وكيف يجيب عنها المسلم؛ لكي لا ينخدع بزخارفهم، والله يقول عن المنافقين (وفيكم سماعون لهم).
الشبهة الأولى.
أن في قيادة المرأة للسيارة استغناء عن ألوف السائقين الذين يملؤن بيوتنا، ويشكلون خطراً أخلاقياً على محارمنا، كما أنهم يستنـزفون أموالنا برواتبهم ! التعليق والرد.
هذه الشبهة هي أعظم شبهات المطالبين بالقيادة، وقلما تخلو أحاديثهم ومقالاتهم منها، فهم لا يملون من ترديدها.
وكما ذكرت في المقدمة فإن من المطالبين بقيادة المرأة للسيارة في بلادنا.
صنف من المتحررين والمتحررات مرضى القلوب وأتباع الشهوات، ممن قال الله فيهم (وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا).
وهذا الصنف عندما يطالب بالقيادة يعلم يقيناً أن أهل هذه البلاد لن ينخدعوا بأقواله ما لم يستثر حميتهم على أعراضهم ويتقمص دور الغيور على أعراض المسلمين! ما دامت هذه الغيرة المصطنعة تخدم أهواءه وشهواته، وإلا فالعقلاء يعلمون أن هذا الصنف من البشر هم من أبعد الناس عن الغيرة وأسبابها تشهد بذلك أحوالهم.
ولو كانت غيرتهم تلك حقيقية لرأيناها في مواقف كثيرة من حياتهم.
ولكنه الخداع والتضليل.
وللرد على هذه الشبهة، يُقال.
أولاً.
إن العاقل لا يزيل الضرر بضرر أعظم منه، فإذا كان في ركوب المرأة لوحدها مع السائق ضرر ومفاسد، فإن في قيادتها للسيارة مفاسد وأضرار أعظم –كما سبق-.
ثانياً.
إن منع المرأة من قيادة السيارة لا يعني جواز ركوبها لوحدها مع السائق –كما قد يتوهم البعض- ؛ لأن هناك حلولاً لا يذكرها أصحاب الشبهات، وهي.
أ‌- أن يتولى توصيلها محرمها.
أبوها أو زوجها أو ولدها… الخ.
ب‌- أو أن تركب هي وامرأة أو أكثر مع السائق.
ج‌- أو أن تركب مع السائق ومعه زوجته.
ويكون هذا السائق مسلماً، كبيراً في السن، سيماه الصلاح.
د‌- في حال اضطرارها وعدم تمكن الحلول السابقة فإنها تركب لوحدها مع السائق [بمواصفاته السابقة] وهي متحجبة محتشمة، في المشاوير داخل نطاق المدينة.
وهذا الحل الأخير أخف ضرراً وفساداً من قيادتها للسيارة كما يشهد بذلك العقلاء؛ لأن ضرره خاص، وضرر قيادتها للسيارة عام عليها وعلى المجتمع كله.
ثالثاً.
إن ادعاءهم بأن قيادة المرأة للسيارة ستقضي على وجود السائقين في البيوت غير صحيح أبداً، وواقع الدول القريبة منا يشهد بهذا، حيث قادت نساؤهم وبقي السائقون في بيوتهم!! (5) فاجتمع الضرران.
وضرر واحد خير من اجتماع ضررين.
ويؤكد هذا.
أن هناك من الأعمال والطلبات الكثيرة التي سببتها الحياة المعاصرة داخل البيوت ما لا يمكن لرب البيت أو للمرأة (لو قادت السيارة) تلبيته إلا بوجود سائق، والأمثلة على هذا كثيرة؛ لأن المرأة كالرجل لن ترهق نفسها بهذه المشاوير والطلبات اليومية.
إذاً.
فالسائق سيبقى؛ سواء قادت المرأة السيارة أم لم تقدها، فكيف يليق بمسلم عاقل بدلاً من أن يخفف ضرر وجود السائق أن يزيد هذا الضرر بمطالبته بضرر آخر وهو قيادة المرأة للسيارة ؟! الشبهة الثانية.
قالوا.
إن قيادة المرأة للسيارة.
الأصل فيها الجواز، وقد ركبت النساء في زمن النبي صلى الله عليه وسلم الإبل لوحدهن ولم يُنكر عليهن.
الجواب.
أولاً.
أما قضية قيادة النساء للإبل لوحدهن زمن النبي صلى الله عليه وسلم فقد ضخمها أصحاب الشبهات، ولم يذكروا عليها أي دليل أو حادثة تشهد لها.
بل بالعكس؛ فإن من يراجع أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته يتضح له أن النساء إما أن يركبن متسترات في الهوادج على ظهور الإبل ويقود بهن أحد الرجال من محارمهن أو من الخدم، أو يركبن رديفات لأحد محارمهن أي خلف ظهره.
ويشهد لهذا.
أ‌- أن النبي صلى الله عليه وسلم كان من سيرته أنه يخرج بإحدى نسائه في غزواته ويجعلها تركب في الهودج.
ويأمر أحداً يقود بها البعير (6) ب‌- أخرج البخاري تحت باب.
إرداف المرأة خلف أخيها قول عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق –رضي الله عنهما-.
أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أردف عائشة وأُعمرها من التنعيم (7) ثانياً.
أن بعض الأشياء تكون جائزة، لكنها تحرم لما لازمها من المفاسد، حيث ينتقل الحكم إلى التحريم، فتكون من باب درء المفسدة –كما سبق-.
فمثلاً.
الأصل في بيع السلاح أنه جائز، لكنه يحرم إذا كان في زمن فتنة بين المسلمين؛ لأن البائع حينئذٍ كأنه يعين على قتل المسلمين بعضهم لبعض.
ومثله أيضاً.
الأصل في بيع العنب الجواز، إلا أنه يحرم إذا كان يباع على من يصنع به الخمر.
وقس على هذا.
فقيادة المرأة للسيارة فيها مفاسد كثيرة ملازمة لها في هذا العصر لا يمكن لعاقل تجاهلها.
فهي محرمة لأجل هذه المفاسد.
الشبهة الثالثة.
قولهم (المتكرر) بأن قيادة المرأة للسيارة سيكون مثل تعليمها؛ حيث عارضه البعض في بداية أمره ثم تقبلوه تدريجياً.
والجواب.
شتان بين الأمرين ! فتعليم المرأة المسلمة أمر رغب فيه الشرع، وجاءت فيه نصوص كثيرة تحث عليه؛ كقوله تعالى (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) وهو عام للرجال والنساء.
وقوله صلى الله عليه وسلم.
طلب العلم فريضة على كل مسلم (8) وهو يشمل المسلمات باتفاق علماء الإسلام.
وقوله صلى الله عليه وسلم لإحدى الصحابيات (واسمها الشفاء) ممن يعرفن الرقية.
علميها حفصة كما علمتيها الكتابة (9) والذين عارضوا أمر التعليم في أول الأمر لم يعارضوه لذاته كما يتوهم البعض أو يتغافل، إنما عارضوه لأنهم خشوا أن يكون حاله كحال تعليم النساء في الدول الإسلامية الأخرى؛ حيث الاختلاط والمواد الفاسدة.
فلما تيقنوا أن هذا لن يحدث، وأن التعليم سيرتبط بعلماء الشرع وسيكون مستقلاً، اطمأنوا لذلك.
فأين تعليم المرأة المسلمة التي تخرج من بيتها بحجاب كامل وبستر إلى مدرسة خاصة ببنات جنسها، مغلقة الأبواب، وعليها الحراس، وتدرس مواد مفيدة.
من قيادة السيارة وما فيها من المفاسد التي سبق الحديث عنها ؟!! ولماذا لا يزال البعض يغالط ويزعم تشابه الأمرين ؟! الشبهة الرابعة.
قالوا.
إن الدول الأخرى قد قادت نساؤهم السيارة.
فهل نتأخر عنهم ونبقى دونهم ؟ الجواب.
أن مرجعنا –ولله الحمد- في هذه البلاد إلى الحكم الشرعي، وهذا ما يميزنا عن الآخرين، ويحق لنا أن نفخر به لا أن نتذمر (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا).
وليس مرجعنا ما يفعله الآخرون، فهذا ليس بحجة عند الله –عز وجل-.
والمسلم الحق مطالب بأن يحسن إذا أحسن الناس، وأما إذا أساؤا فإنه يتجنب إساءتهم.
وأنت لو سألت عقلاء تلك البلاد التي قادت نساؤها لأجابوك بالشكوى مما وصل إليه حالهم بسبب هذا الأمر.
ولا زلت أذكر قبل عامين تقريباً مقالاً نشر في جريدة الوطن الكويتية لأحد الكويتيين يطالب فيه بمنع قيادة المرأة للسيارة في بلاده، مدللاً على ذلك بالمصائب العديدة التي حدثت من جراء هذا الأمر.
والسعيد من وعظ بغيره.
الشبهة الخامسة.
قالوا.
بأننا إذا سمحنا بقيادة المرأة للسيارة فسنجعل لها ضوابط شرعية! مثل أن لا تقود إلا وهي متحجبة، ولا تقود إلا في ساعات محددة من اليوم، وأن يكون سنها من 35 سنة فأكثر.
وهكذا.
والجواب.
أن هذه الشبهة يضحك منها العقلاء؛ لأنهم يعلمون أنها خيال في خيال ! وإلا فهل يصدق أحد أن معظم النساء ستلتزم بهذه الشروط الخيالية لو فتح هذا الباب ؟! وقد قال مثل هذا غيركم (كالكويت مثلاً) في أول أمرهم، ثم لم يمر وقت قصير حتى نسوا هذه الضوابط والشروط وأصبحت في خبر كان.
والشر يبدأ صغيراً ثم لا يزال يكبر شيئاً فشيئاً ما لم يُحسم منذ البداية.
الشبهة السادسة.
يردد المطالبون بالقيادة بأن المسألة محسومة! وأنها مجرد وقت وانتظار! والجواب.
أن هذه الشبهة والترديد المتكرر لمثل هذه العبارة المقصد منه تهيئة النفوس لهذا الأمر، وترقبها لحدوثه.
وهي خطة قديمة جداً لكل مطالب بأمر فيه فساد أو ضرر، وقد فعل مثل هذا مشركو قريش مع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ! وسمى الله فعلهم (بالتربص) أي الانتظار.
فقالوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
(إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين) وقالوا عنه.
(شاعر نتربص به ريب المنون).
وأخبر تعالى بأن هذا التربص قد فعله المنافقون –أيضاً-، فقال عنهم.
(ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم) وقال عنهم (الذين يتربصون بكم).
وقد أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعاملهم بالمثل، فكما أنهم ينتظرون حلول الفساد، فهو صلى الله عليه وسلم معه ينتظرون الخير قال تعالى (قل تربصوا فإني معكم من المتربصين) وقال (قل كلٌ متربص فتربصوا).
فالواجب على المسلم أن يتربص الخير وانتشاره، وأن لا يعبأ بتربص الآخرين مهما رددوه، و (العاقبة للمتقين).
الشبهة السابعة.
قالوا نحن معكم في كل ما ذكرتم من مفاسد وأضرار لهذه القضية على بلادنا، ولكن ألا ترون أننا بالسماح بالقيادة نتخلص من الضغوط الكثيرة التي تتعرض لها بلادنا من الغرب بخصوص قضية المرأة، فنرتاح بعدها ونتنفس الصعداء من هذا الشد والتأزم الذي نعيشه ؟! والجواب.
أن يقال.
هيهات أن يكون لكم ذلك ! بل بصنيعكم وتنازلكم هذا تحققون للغرب ما يريد إضافة إلى أنكم لن تتخلصوا من ضغوطه، بل ستزداد عليكم في أمور أخرى قد لا ترضونها سياسياً لا شرعياً! وقد أخبرنا الله تعالى حقيقة ينبغي أن لا تغيب عن أذهاننا وأن لا نحاول خداع أنفسنا بتجاهلها؛ وهي أن الغرب (اليهودي أو النصراني) لن يرضى عنا دون الكفر بالإسلام والتحول إلى اليهودية أو النصرانية –والعياذ بالله- فهل ترضون بهذا ؟! قال سبحانه (ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم).
فلا تحلموا برضى الكفار أو تخفيف ضغوطهم ما دمتم مسلمين، هذه سنة إلهية لا تتغير ولا تتبدل.
وليكن لنا عبرة بحال تركيا ! فهي قد قدمت التنازلات تلو التنازلات التي لا تخفى على متابع، فعلمنت البلاد، وحاربت مظاهر الإسلام و… كل هذا لترضي الغرب (النصراني) وتتذلل له أن يقبلها عضواً في الاتحاد الأوربي، ولكن ماذا كانت النتيجة إلى يومنا هذا ؟ اسمع ذلك في هذا الخبر الذي نشرته مجلة المجتمع (العدد 1510، بتاريخ 10/5/1423هـ).
(أكد جونتر فرهويغن مسؤل شئون التوسع في لجنة الاتحاد عدم وجود خطط أوربية حالية لمنح تركيا موعداً –مجرد موعد!- لبدء مباحثات العضوية مع الاتحاد) !! والسبب.
أن تركيا إلى الآن لم تعلن نصرانيتها حتى يرضى عنها الغرب كما أخبرنا تعالى ! لهذا ينبغي أن يعلم العقلاء في بلادنا أنهم إذا تنازلوا في هذا الأمر سيجدون أنفسهم أمام قائمة طويلة من التنازلات التي لا تنتهي.
ولكن إن هم اتقوا وصبروا ولم يتنازلوا في هذا الأمر سيجدون أن الله ينصرهم ويفرج عنهم أزمتهم، وأن الغرب يمل ويكل وييأس ويتحقق فيهم قوله تعالى (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيراً).
تصريحات ولاة الأمور.
1- عندما قامت مظاهرة النساء المتحررات أيام أزمة الخليج صدر قرار بمنع قيادة المرأة للسيارة والتأكيد عليه.
2- صرح صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبد العزيز ، وزير الداخلية بالآتي.
(لا توجد أي رغبة أو توجه لدى الدولة بشأن السماح للمرأة بالقيادة في السعودية) وقال –أيضاً-.
(ليست هناك دراسة بهذا الخصوص ، وإن كل مجتمع له خصوصياته) [المصدر.
جريدة الاقتصادية، 26/1/1420هـ].
فتاوى العلماء.
1 - قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز –رحمه الله-.
(فقد كثر حديث الناس في صحيفة الجزيرة عن قيادة المرأة للسيارة، ومعلوم أنها تؤدي إلى مفاسد كثيرة وعواقب وخيمة، منها الخلوة المحرمة بالمرأة، ومنها السفور، ومنها الاختلاط بالرجال بدون حذر، ومنها ارتكاب المحظور الذي من أجله حرمت هذه الأمور.
والشرع المطهر منع الوسائل المؤدية إلى المحرم واعتبرها محرمة.
وقد أمر الله جل وعلا نساء النبي ونساء المؤمنين بالاستقرار في البيوت، والحجاب، وتجنب إظهار الزينة لغير محارمهن لما يؤدي إليه ذلك كله من الإباحية التي تقضي على المجتمع، قال تعالى.
(وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله) الآية، وقال تعالى.
(يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين)، وقال تعالى.
(وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون).
وقال النبي صلى الله عليه وسلم ما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما فالشرع المطهر منع جميع الأسباب المؤدية إلى الرذيلة بما في ذلك رمي المحصنات الغافلات بالفاحشة وجعل عقوبته من أشد العقوبات صيانة للمجتمع من نشر أسباب الرذيلة.
وقيادة المرأة من الأسباب المؤدية إلى ذلك.
وهذا لا يخفى، ولكن الجهل بالأحكام الشرعية وبالعواقب السيئة التي يفضي إليها التساهل بالوسائل المفضية إلى المنكرات مع ما يبتلى به الكثير من مرضى القلوب ومحبة الإباحية والتمتع بالنظر إلى الأجنبيات، كل هذا بسبب الخوض في هذا الأمر وأشباهه بغير علم وبغير مبالاة بما وراء ذلك من الأخطار.
وقال الله تعالى.
(قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما ينـزل به سلطاناً وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون)، وقال سبحانه.
(ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين، إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون)، وقال صلى الله عليه وسلم.
ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء.
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال.
كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني فقلت.
يا رسول الله، إنا كنا في جاهلية وشر فجاء الله بهذا الخير، فهل بعده من شر؟ قال.
نعم ، قلت.
وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال.
نعم وفيه دخن ، قلت.
وما دخنه؟ قال.
قوم يهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر.
قلت.
فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال.
نعم، دعاة على أبواب جنهم من أجابهم إليها قذفوه فيها.
قلت.
يا رسول الله صفهم لنا؟ قال.
هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا ، قلت.
فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال.
تلزم جماعة المسلمين وإمامهم.
قلت.
فإن لم يكن لهم إمام ولا جماعة؟ قال.
فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك [متفق عليه].
وإني أدعو كل مسلم أن يتقي الله في قوله وفي عمله وأن يحذر الفتن والداعين إليها وأن يبتعد عن كل ما يسخط الله جل وعلا أو يفضي إلى ذلك، وأن يحذر كل الحذر أن يكون من هؤلاء الدعاة الذين أخبر عنهم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الشريف.
وقانا الله شر الفتن وأهلها وحفظ لهذه الأمة دينها وكفاها شر دعاة السوء، ووفق كتاب صحفنا وسائر المسلمين لما فيه رضاه وصلاح أمر المسلمين ونجاتهم في الدنيا والآخرة، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم) (10).
2 - سئل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين –رحمه الله- السؤال التالي.
أرجو توضيح حكم قيادة المرأة للسيارة، وما رأيكم بالقول.
إن قيادة المرأة للسيارة أخف ضرراً من ركوبها مع السائق الأجنبي ؟ فقال.
(الجواب على هذا السؤال ينبني على قاعدتين مشهورتين بين علماء المسلمين.
القاعدة الأولى.
أن ما أفضى إلى المحرم فهو محرم.
القاعدة الثانية.
أن درء المفاسد –إذا كانت مكافئة للمصالح أو أعظم- مقدم على جلب المصالح.
دليل القاعدة الأولى.
قوله تعالى (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدواً بغير علم) فنهى الله تعالى عن سب آلهة المشركين –مع أنه مصلحة- لأنه يفضي إلى سب الله تعالى.
ودليل القاعدة الثانية.
قوله تعالى.
(يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما) وقد حرم الله الخمر والميسر مع ما فيهما من المنافع درءاً للمفسدة الحاصلة بتناولهما.
وبناءً على هاتين القاعدتين يتبين حكم قيادة المرأة للسيارة.
فإن قيادة المرأة للسيارة تتضمن مفاسد كثيرة، فمن مفاسدها.
نزع الحجاب.
لأن قيادة السيارة سيكون بها كشف الوجه الذي هو محل الفتنة ومحط أنظار الرجال، ولا تعتبر المرأة جميلة أو قبيحة على الإطلاق إلا بوجهها، أي أنه إذا قيل جميلة أو قبيحة لم ينصرف الذهن إلا إلى الوجه، وإذا قصد غيره فلا بد من التقييد، فيقال جميلة اليدين، جميلة الشعر، جميلة القدمين، وبهذا عرف أن الوجه مدار القصد.
وربما يقول قائل.
إنه يمكن أن تقود المرأة السيارة بدون نزع الحجاب بأن تتلثم المرأة وتلبس في عينيها نظارتين سوداوين.
والجواب عن ذلك أن يقال.
هذا خلاف الواقع من عاشقات قيادة السيارة، واسأل من شاهدهن في البلاد الأخرى، وعلى فرض أنه يمكن تطبيقه في ابتداء الأمر فلن يدون طويلا، بل سيتحول –في المدى القريب- إلى ما عليه النساء في البلاد الأخرى كما هي سنة التطور المتدهور في أمور بدأت هينة مقبولة بعض الشيء ثم تدهورت منحدرة إلى محاذير مرفوضة.
ومن مفاسد قيادة المرأة للسيارة.
نزع الحياء منها، والحياء من الإيمان –كما صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم-، والحياء هو الخلق الكريم الذي تقتضيه طبيعة المرأة وتحتمي به من التعرض للفتنة، ولهذا كانت مضرب المثل فيه فيقال.
أحيا من العذراء في خدرها وإذا نزع الحياء من المرأة فلا تسأل عنها.
ومن مفاسدها.
أنها سبب لكثرة خروج المرأة من البيت والبيت خير لها –كما قال ذلك أعلم الخلق بالخلق محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم- لأن عاشقي القيادة يرون فيها متعة؛ ولهذا تجدهم يتجولون في سياراتهم هنا وهناك بدون حاجة؛ لما يحصل لهم من المتعة بالقيادة.
ومن مفاسدها.
أن المرأة تكون طليقة تذهب إلى ما شاءت ومتى شاءت وحيث شاءت إلى ما شاءت من أي غرض تريده؛ لأنها وحدها في سيارتها، متى شاءت في أي ساعة ليل أو نهار، وربما تبقى إلى ساعة متأخرة من الليل، وإذا كان الناس يعانون من هذا في بعض الشباب فما بالك بالشابات؟!.
حيث شاءت يميناً وشمالاً في عرض البلد وطوله، وربما خارجه أيضاً.
ومن مفاسد قيادة المرأة للسيارة.
أنها سبب لتمرد المرأة على أهلها وزوجها، فلأدنى سبب يثيرها في البيت تخرج منه وتذهب في سيارتها إلى حيث ترى أنها تروّح عن نفسها فيه، كما يحصل ذلك من بعض الشباب وهو أقوى تحملاً من المرأة.
ومن مفاسدها.
أنها سبب للفتنة في مواقف عديدة.
- في الوقوف عند إشارات ا لطريق.
- في الوقوف عند محطات البنـزين.
- في الوقوف عند نقطة التفتيش.
- في الوقوف عند رجال المرور عند التحقيق في مخالفة أو حادث.
- في الوقوف لملء إطار السيارة بالهواء البنشر.
- في الوقوف عند خلل يقع في السيارة في أثناء الطريق فتحتاج المرأة إلى إسعافها، فماذا تكون حالتها حينئذ؟ ربما تصادف رجلاً سافلاً يساومها على عرضها في تخليصها من محنتها، لاسيما إذا عظمت حاجتها حتى بلغت حد الضرورة.
ومن مفاسد قيادة المرأة للسيارة.
كثرة ازدحام الشوارع أو حرمان بعض الشباب من قيادة السيارات وهو أحق بذلك من المرأة وأجدر.
ومن مفاسد قيادة المرأة للسيارة.
كثرة الحوادث؛ لأن المرأة بمقتضى طبيعتها أقل من الرجل حزماً، وأقصر نظراً وأعجز قدرة، فإذا داهمها الخطر عجزت عن التصرف.
ومن مفاسدها.
أنها سبب للإرهاق في النفقة؛ فإن المرأة –بطبيعتها- تحب أن تكمل نفسها مما يتعلق بها من لباس وغيره، ألا ترى إلى تعلقها بالأزياء كلما ظهر زي رمت بما عندها وبادرت إلى الجديد، وإن كان أسوأ مما عندها.
ألا ترى إلى غرفتها ماذا تعلق على جدرانها من الزخرفة.
ألا ترى إلى ماصتها وإلى غيرها من أدوات حاجاتها.
وعلى قياس ذلك –بل لعله أولى منه- السيارة التي تقودها، فكلما ظهر موديل جديد فسوف تترك الأول إلى هذا الجديد.
وأما قول السائل.
وما رأيكم بالقول.
إن قيادة المرأة للسيارة أخف ضرراً من ركوبها مع السائق الأجنبي؟ فالذي أرى أن كل واحد منهما فيه ضرر، وأحدهما أضر من الثاني من وجه، ولكن ليس هناك ضرورة توجب ارتكاب أحدهما.
واعلم أنني بسطت القول في هذا الجواب لما حصل من المعمعة والضجة حول قيادة المرأة للسيارة والضغط المكثف على المجتمع السعودي المحافظ على دينه وأخلاقه ليستمرئ قيادة المرأة للسيارة ويستسيغها.
وهذا ليس بعجيب لو وقع من عدو متربص بهذا البلد الذي هو آخر معقل للإسلام يريد أعداء الإسلام أن يقضوا عليه، ولكن هذا من أعجب العجب إذا وقع من قوم من مواطنينا ومن أبناء جلدتنا يتكلمون بألسنتنا، ويستظلون برايتنا، قوم انبهروا بما عليه دول الكفر من تقدم مادي دنيوي فأعجبوا بما هم عليه من أخلاق تحرروا بها من قيود الفضيلة إلى قيود الرذيلة، وصاروا كما قال ابن القيم في نونيته.
هربوا من الرق الذي خلقوا له وبُلوا برق النـفس والشيطــان وظن هؤلاء أن دول الكفر وصلوا إلى ما وصلوا إليه من تقدم مادي بسبب تحررهم هذا التحرر، وما ذلك إلا لجهلهم أو جهل الكثير منهم بأحكام الشريعة وأدلتها الأثرية والنظرية، وما تنطوي عليه من حكم وأسرار تتضمن مصالح الخلق في معاشهم ومعادهم ودفع المفاسد.
فنسأل الله تعالى لنا ولهم الهداية والتوفيق لما فيه الخير والصلاح في الدنيا والآخرة) (11).
قاعدة سد الذرائع.
يتعجب بعض المجادلين في هذه القضية عندما يقال له بأن هذا الأمر (سواء كان قيادة المرأة للسيارة أو غيرها من الوسائل المؤدية للحرام) لا يجوز لأنه ذريعة إلى الوقوع في الحرام.
ويعتقد هذا الجاهل أو المتجاهل أن هذه القاعدة وهي (سد الذرائع) قد تشدد فيها العلماء واخترعوها من عقولهم! تحجيراً على الناس.
ولم يعلم هذا المجادل بأن (قاعدة سد الذرائع) قد جاءت فيها نصوص شرعية كثيرة من الكتاب والسنة اعتمد عليها العلماء في تحريم كل وسيلة تؤدي إلى المحرم، ولذلك قال ابن القيم –رحمه الله-.
باب سد الذرائع أحد أرباع التكليف (12) قال هذا بعد أن ذكر لها تسعة وتسعين (99) دليلاً من الكتاب والسنة.
وإليك شيئاً من تلك النصوص التي تدل لهذه القاعدة.
1- قوله تعالى (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدواً بغير علم) فنهى سبحانه عن سب أصنام ومعبودات المشركين لكونه ذريعة لأن يسب المشركون الله –عز وجل- عدواناً وظلماً دفاعاً عن أصنامهم ومعبوداتهم.
2- قوله تعالى (ولا يضربن بأرجلهن ليُعلم ما يخفين من زينتهن) فنهى النساء عن الضرب بالأرجل على الأرض وهو مباح لأنه ذريعة لإثارة الشهوات.
3- أنه تعالى نهى عن البيع وقت نداء الجمعة لئلا يكون ذريعة إلى التشاغل بالتجارة عن حضورها.
4- أنه تعالى أمر بغض البصر لأنه ذريعة للفساد.
5- أنه تعالى نهى عن بناء المساجد على القبور ولعن من فعل ذلك لأنه ذريعة إلى الشرك.
6- أنه تعالى حرم الخلوة بالمرأة الأجنبية لأنه ذريعة إلى الفساد والزنا.
7- أنه تعالى منع الصحابة أن يقولوا للرسول صلى الله عليه وسلم (راعنا) وأمرهم أن يقولوا بدلها (انظرنا) لأنه ذريعة تتخذها اليهود لسبه عليه الصلاة والسلام.
8- أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يجمع الرجل في زواجه بين المرأة وأختها، أو عمتها أو خالتها لأنه ذريعة إلى قطيعة الرحم.
9- أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتقدم المسلم الصيام قبل رمضان بيوم أو يومين لكي لا يكون ذريعة لأن يُلحق بالفرض (وهو صيام رمضان) ما ليس منه.
10- أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة قبل طلوع الشمس وعند غروبها سداً لذريعة مشابهة المشركين.
هذه بعض الأدلة الشرعية التي تدل لقاعدة (سد الذرائع)، ومن أراد الزيادة فعليه بهذه المراجع.
1- إعلام الموقعين لابن القيم (3/147-171).
2- الاعتصام للشاطبي (2/334-338، بتحقيق مشهور سلمان).
3- مجلة البحوث الإسلامية (العدد 15/ص 17-32).
ختاماً.
أسأل الله أن يجنب بلادنا الشرور والمفاسد، وأن يوفق ولاة أمورنا لقمع المفسدين وأن لا ينخدعوا بزخارفهم، وأن يثبتهم على الحق كما ثبت أسلافهم.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم ----------- الهوامش ([1]) وأصحاب هذه القنوات –كصاحب قناة المستقلة مثلاً- أشغلوا أنفسهم بأمر السعودية متناسين ما تعيشه بلادهم من بؤس وشقاء ديني ودنيوي.
لو تشاغلوا به لكان خيراً لهم وللمسلمين، ولكن فاقد الشيء لا يعطيه!.
ولك أن تعجب إذا علمت أن هذا التركيز على بلاد التوحيد مدفوع الأجر لهذه القنوات من جهات لا تريد الاستقرار لنا.
([2]) طالعتنا صحيفة الجارديان البريطانية يوم الأحد 26/4/1423هـ بتقرير عن حال المرأة السعودية! تحدثت فيه كل من الطبيبة السعودية فلانة! والكاتبة السعودية فلانة! عن الحال البائس!! للمرأة عندنا، لعل عباد الصليب يمنون على المرأة المسلمة وينظرون في حالها!! نعوذ بالله من الخزي والذلة.
وأذكر أنني قرأت في صفحة الـ BBC على الإنترنت أن الغرب يتوعد بلادنا بأنه سيدعم الاتجاهات التغييرية لدينا، ولعل هذا التقرير خير مثال! ([3]) انظر.
جريدة الشرق الأوسط بتاريخ 5/3/1419هـ.
وقد عللوا المنع أنه لأسباب أمنية !! وما أكثر الأسباب إن أرادوا ! ([4]) ذكرت نشرة (تطوير) التي تصدرها الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض (العدد 33).
أن الرحلات اليومية (وهي المسافة التي يقطعها فرد واحد لتحقيق هدف واحد داخل المدينة) لم تتجاوز 5,5 ملايين رحلة يومياً حتى عام 1422هـ، وأنها سترتفع إلى 15 ميلون رحلة يومياً عام 1442هـ.
وقس على ذلك بقية المدن.
([5]) ومن له أقارب في تلك الدول –مثلي- يعلم هذا يقيناً.
فلماذا التلبيس ؟! ([6]) صحيح البخاري (حديث 2879).
([7]) (حديث 2985).
([8]) حديث صحيح.
انظر طرقه ورواياته في جزء فيه طرق حديث طلب العلم فريضة.
للسيوطي، تحقيق.
علي حسن عبد الحميد.
([9]) سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني –رحمه الله- (برقم 178)، وقد ذكر الشيخ من فوائد الحديث.
مشروعية تعليم المرأة الكتابة.
([10]) مجموع فتاوى ومقالات متنوعة (3/351 – 353).
([11]) نقلاً عن مطوية (قيادة المرأة للسيارة) إصدار.
دار القاسم بالرياض.
([12]) إعلام الموقعين (3/171).
المصدر.
http.
//saaid.
net/Warathah/Alkharashy/index.
htm للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية.
﻿ Al Moqatel - الدولة السعودية الثالثة (تأسيس المملكة العربية السعودية) Home Page / الأقســام / موضوعات وأحداث تاريخية / الدولة السعودية الثالثة (تأسيس المملكة العربية السعودية) السعودية في الوقت الحالي تمهيد تمهيد نهاية الدولة السعودية الثانية، وسنوات الاغتراب (1309 ـ 1319هـ / 1891 ـ 1902م) يقسم المؤرخون التاريخ السعودي إلى ثلاثة أدوار، أطلق على كل دور اسم دولة.
والأدوار الثلاثة هي.
1.
الدور الأول، أو الدولة السعودية الأولى ، يبدأ من اتفاق الشيخ محمد بن عبدالوهاب ، صاحب الدعوة الإصلاحية، مع الأمير محمد بن سعود، في الدرعية، على إصلاح الأحوال الدينية في نجد، وإقامة أحكام الشريعة الإسلامية، وذلك في عام 1157هـ/1744م.
وانتهى هذا الدور بغزو إبراهيم باشا، ابن والي مصر، محمد علي باشا، الدرعية، والقضاء عليها، في عام 1233هـ/1818م.
2.
الدور الثاني، أو الدولة السعودية الثانية ، ويبدأ من استعادة الإمام تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود، الحكم في الدرعية، عام 1235هـ/1820م ،وينتهي باستيلاء أمير جبل شمر، الأمير محمد بن عبدالله بن رشيد، على نجد، وعلى العاصمة السعودية، الرياض، في عام1309هـ/1891م، ورحيل آخر حكامها، الإمام عبدالرحمن بن فيصل عنها، إلى قطر والبحرين، ثم الكويت.
3.
أما الدور الثالث، أو المملكة العربية السعودية ، وهو القائم اليوم، ويبدأ بدخول الأمير عبدالعزيز ابن عبدالرحمن بن فيصل آل سعود، الرياض، واستردادها من حكم ابن رشيد، في 5 شوال عام 1319هـ/15 يناير 1902م.
كان للخلاف، الذي نشب بين أبناء الإمام فيصل بن تركي، أثره الكبير في ضعف الدولة السعودية الثانية، وازدياد الأطماع حولها.
فبعد وفاة الإمام فيصل بن تركي آل سعود، تولى الإمامة أكبر أبنائه، عبدالله بن فيصل، وذلك سنة 1282هـ/1865م.
وبدأ الخلاف بينه وبين أخيه، سعود، بخروج هذا الأخير على سلطته، مما أدى إلى طمع آل رشيد، أمراء جبل شمر، في حكم آل سعود، إضافة إلى إطلاق يد الترك العثمانيين في الأحساء والقطيف.
وكانت العلاقة بين الإمام فيصل بن تركي، وأميره على جبل شمر، عبدالله بن علي بن رشيد، علاقة خاصة، تختلف عن علاقته بأمرائه الآخرين.
وقد استمرت العلاقة الطيبة بين القادة السعوديين وإمارة الجبل، حتى بدأ الخلاف بين الطرفَين، في عهدَي الإمام عبدالله بن فيصل، والأمير محمد بن عبدالله بن رشيد.
وتطور ذلك الخلاف إلى صراع، كانت نتيجته تغلُّب الأمير محمد بن عبدالله بن رشيد، على آخر أئمة الدولة السعودية الثانية، وهو عبدالرحمن بن فيصل.
وانتهت تلك الدولة في أوائل سنة 1309هـ / أغسطس عام1891م.
طمح محمد بن عبدالله بن رشيد، إلى الاستيلاء على القصيم والرياض، حينما كان الإمام عبدالرحمن حاكماً، في الرياض.
ويقول الزركلي.
وعلى طبيعة أهل البادية، في التنقل من غارة إلى الاستعداد لغارة، ما عتّم ابن رشيد (يقصد هنا محمد بن عبدالله بن رشيد) أن تهيأ للغزو، ووجهته القصيم والرياض.
واحتشد لصده رجالات بريدة وعنيزة، وسائر القصيم.
وانضم إليهم قسم من عتيبة ومطير، فتلاقى الجمعان على أرض، تسمى القرعاء، في 3 جمادى الآخرة سنة 1308هـ/15 يناير 1891م.
ورجحت كفة أهل القصيم، فعمد ابن رشيد إلى الخدعة، فتظاهر بالانهزام، وتتابعوا يتعقبونه.
وثبت لهم في مكان يدعى المُلَيْداء، على ست ساعات من القصيم، غرباً، فدارت رحى الحرب، فتشتت شملهم، في 13 جمادى الآخرة 1308هـ/25 يناير 1891م.
وكان قتلى القصيم بين ألف وثلاثة آلاف رجل.
منهم زامل بن عبدالله بن سلَيم، أمير عنيزة، وابنه علي.
وقتل من جموع ابن رشيد نحو أربعمائة.
وقال خالد الفرج.
تركت وقعة المُلَيْداء تذكاراً في كل أسرة من أهل القصيم، وأقامت مناحة في كل بيت من بيوتها.
وأصبحت تاريخاً يؤرخ به، إلى الآن.
وكان الإمام عبدالرحمن بن فيصل، قد هبّ إلى مساعدة أهل القصيم، قبل وقوع الكارثة بهم.
فحشد جموعاً من أهل العارض.
وانضم إليه راكان بن حثلين، من أمراء قبيلة العجمان.
فذهب بهم إلى نصرة أهل القصيم، من اعتداء ابن رشيد.
ولكن، ما أن وصل الإمام عبدالرحمن إلى الخفس، وهو خفس العرمة، على 115 كم من الرياض، أتاه الخبر بانتهاء المعركة، وانتصار ابن رشيد، فكرّ راجعاً إلى الرياض.
وتفرق جنده.
وأدرك أن ابن رشيد زاحف إليه، لا محالة.
وكان الإمام عبدالرحمن بن فيصل يدرك، أيضاً، ضعف موقفه العسكري، بعد هزيمته أمام الأمير محمد بن رشيد، على أثر معركة المُلَيْداء، التي وقعت سنة 1308هـ/1891م.
ولذلك، أخذ الإمام عبدالرحمن ما أمكنه أخذه من ممتلكاته في الرياض، وخرج بأسرته من هذه البلدة، بحثاً عن مأوى أكثر أمناً.
واتجه إلى المناطق الواقعة بين واحة يبرين والأحساء، لبعدها عن متناول ابن رشيد، ولوجود فئات من القبائل المتعاطفة معه، والمناوئة لخصمه، مثل العجمان وآل مرة.
ولكن صعوبة حياة الصحراء، على نساء أسرته وأطفاله، أجبرت الإمام عبدالرحمن على إرسال ابنه الفتى، عبدالعزيز، إلى الشيخ عيسى بن خليفة، حاكم البحرين، طالباً منه أن يقبل إقامة أسرته لديه، ورحب الشيخ عيسى بالطلب، فذهب أطفال الإمام ونساؤه إلى البحرين، ليلقوا كرم الضيافة هناك.
بيد أن الإمام عبدالرحمن، بعد أن اطمأن إلى راحة نسائه وأطفاله، في البحرين، حاول أن يستعيد الرياض.
فجمع أنصاره من أعراب البادية، وصحبه إبراهيم بن مهنا، شقيق حسن بن مهنا، أمير بريدة المشهور، مع عدد من أهلها.
وهاجم الإمام عبدالرحمن مع أتباعه بلدة الدلم، واستولوا عليها، وطردوا من كان فيها من أتباع محمد بن رشيد.
ثم توجه ورفاقه إلى الرياض، ودخلها في سنة 1309هـ / 1891م.
ومن الرياض، سار الإمام عبدالرحمن إلى المحمل، ونزل في حريملاء، شمالي الرياض.
ولما وصلت أخبار الإمام عبدالرحمن إلى محمد بن رشيد، أسرع بجيشه من حائل.
والتقى الجمعان في حريملاء.
فانهزم جمع عبدالرحمن، وقتل عدد من رجاله وأنصاره، ودخل ابن الرشيد الرياض.
وأبقى على محمد بن فيصل، أميراً عليها.
وعاد إلى حائل.
وبددت معركة حريملاء آمال الإمام عبدالرحمن في جدوى مواصلة نضاله العسكري.
وقفل عائداً إلى مخيمه في البادية، فأدركه ابنه عبدالعزيز، في أطراف منازل العجمان.
وكانت وقعة حريملاء آخر معارك أئمة الدولة السعودية الثانية، وبها انتهت الفترة الثانية من تاريخ حكم آل سعود.
وأرسل المتصرف العثماني في الأحساء، عاكف باشا، إلى الإمام عبدالرحمن، مندوباً، اجتمع به في عين، قرب المبرز (على بعد ميلَين، شمالي الهفوف).
فعرض عليه إمارة الرياض، على أن يعترف بسيادة الدولة العثمانية، ويدفع خراجاً سنوياً، قدره ستة آلاف ريـال.
وتتعهد الحكومة العثمانية بحمايته، وتمده بالمال والسلاح.
فاعتذر عبدالرحمن، بأنه يخشى أن ينقلب عليه أنصاره.
ويرجح هذا القول الدكتور العثيمين، فيقول.
ومن المرجح، أن ما قيل صحيح.
فقد كان من صالح الدولة العثمانية، أن تكون نجد مقسمة؛ لأن ذلك مما يضعف قوة هذه المنطقة.
وهي بهذا التقسيم تضمن تنافس الحاكمين النجديين على إظهار المودة لها.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن في كون الإمام عبدالرحمن تابعاً لها ضماناً بعدم حدوث هجمات منه، أو من أنصاره، على منطقة الأحساء والقطيف، المهمة بالنسبة لها، وضماناً بعدم استغلال عدوتها بريطانيا للموقف، وتبني قضية الإمام عبدالرحمن، منافسة لها في المنطقة.
وما أبداه الإمام عبدالرحمن من تعليل لعدم قبوله العرض العثماني، أمر أملاه، فيما يبدو، جو المقابلة أو الاجتماع.
لكن من المرجح أن سبب الرفض ما قاله الباحث نخلة، وهو عدم ثقة الإمام في الدولة العثمانية، وعدم ثقته بإخلاص العشائر النجدية له، بعد انتصارات ابن رشيد المتكررة.
وبعد أن رفض الإمام عبدالرحمن عرض الدولة العثمانية، أراد أن يستقر في الكويت؛ لأنها كانت بعيدة، نسبياً، عن خطر خصمه، الأمير محمد بن رشيد، ولأنها أصبحت ملجأ لمن فرّ من أهل نجد عن بلدانهم، خاصة أهل القصيم؛ إذ إن علاقات النجديين التجارية بها، كانت قوية، حينذاك.
ومن هنا، فإن وجود الإمام عبدالرحمن فيها، يتيح له فرصة الاطلاع على أحوال نجد، من خلال حركة تجارها، كما يتيح له فرصة الاتصال بمن فيها من المناوئين لابن رشيد.
لكن محمد بن صباح، حاكم الكويت، اعتذر له عن السماح له بالإقامة فيها.
ويبدو أن سبب اعتذار محمد بن صباح للإمام عبدالرحمن، كان لأمرين.
الأمر الأول، أنه كان بإيعاز من العثمانيين.
والأمر الثاني، هو خوف أمير الكويت من محمد بن رشيد.
فاختار عبدالرحمن البقاء في البادية، التي كان قد أقام فيها، قبل معركة حريملاء، والتنقل بينها وبين واحة يبرين، القريبة من الأحساء.
ثم انتقل إلى قطر.
فقد كتب الإمام عبدالرحمن إلى أميرها، قاسم بن ثانٍ، يصف ما هو فيه.
وأجابه ابن ثانٍ مرَحّباً.
وانتقل الجمع إلى قطر، ولحقت به أسرته، التي كانت في البحرين.
ومكثوا فيها مدة شهرَين، وذلك من صفر إلى جمادى الأولى سنة 1310هـ / أغسطس إلى نوفمبر 1892م.
غير أن الدولة العثمانية، راجعت موقفها من الإمام عبدالرحمن، فأرادت أن تلبي طلبه بالذهاب إلى الكويت.
فأرسل إليه متصرف الأحساء يستدعيه، فأجاب الدعوة، وقدم على المتصرف.
وجرى الاتفاق على أن يقيم الإمام عبدالرحمن وأسرته في الكويت، وتدفع له الدولة العثمانية راتباً شهرياً، قدره ستون ليرة عثمانية.
أما سبب تغيير الدولة العثمانية لموقفها من الإمام عبدالرحمن، فهو أنها أدركت، آخر الأمر، أن وجوده في الكويت، يضمن لها مراقبة حركاته، ويحول بينه وبين العمل مع بعض القبائل، التي يصعب على متصرفها في الأحساء والقطيف، أن يطاردها أو يحد من نشاطها.
فاستقر الإمام عبدالرحمن، ومعه ابنه، عبدالعزيز( الملك عبدالعزيز، فيما بعد)، في الكويت عام 1310هـ/ 1892م.
ومنها خطا الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن الخطوة الأولى، لاسترداد ملك آبائه وأجداده.
وفي حائل، توفي محمد بن عبدالله بن رشيد، في 3 رجب 1315هـ/29 نوفمبر 1897م، الذي كانت له السيادة المطلقة في نجد.
وتولى الحكم، من بعده، ابن أخيه، عبدالعزيز بن متعب بن عبدالله ابن رشيد، الذي كان جباراً مستبداً، لا يعرف غير إراقة الدماء، ومصادرة الأموال، والبطش، ونكث العهود.
وأرهق هذا الحاكم الجديد أهل نجد، بالقتل والعسف وابتزاز الأموال، فسئموا حكمه وتمنوا الخلاص منه.
نبذة عن الأميرعبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود هو عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن فيصل بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود.
وُلد في الرياض، أيام النكبة، التي واجهتها الأسرة السعودية، بسبب الانقسام على نفسها، واقتتال أركانها.
وتختلف الرواية حول تاريخ ميلاد الملك عبدالعزيز اختلافاً يسيراً.
فهناك من ذكر، أن مولده، كان في عام 1285هـ/1868م.
وثمة من حدد عام 1295هـ/1878م، أو 1296هـ/1879م، تاريخاً لمولده.
ويجمع أغلب المؤرخين على أنه ولد سنة 1293هـ/1876م.
وعهد به والده، الإمام عبدالرحمن، في سن متقدمة، إلى شيخ (مطوّع) من أهل الخرج، اسمه عبدالله الخرجي، ليتعلم مبادئ القراءة والكتابة.
وحفظ سوراً من القرآن الكريم، حتى قرأ القرآن كاملاً على يد الشيخ محمد بن مصيبيح.
ثم تلقى بعض أصول الفقه والتوحيد، على يد الشيخ عبدالله بن عبداللطيف آل الشيخ، الذي أعد لعبدالعزيز كراساً دينياً، جمع فيه بعض مسائل الفقه والتوحيد.
وكان الملك عبدالعزيز كما يقول عنه الزركلي، طويل القامة عريض المنكبين، بارز الصدر، حاد العينين، دقيق الخصر، ضامر البطن، مفتول الساعدين والساقين، رشيق الحركة.
ويروى أنه أحسن استعمال البندقية وركوب الخيل، كأحد الفرسان، وهو في سن الصبا، بل قيل إنه في سن السابعة، كانت تبدو عليه صفات النشاط والحيوية والحركة الدائمة.
وقيل إن الملك عبدالعزيز، غلب أول مبارز له، وهو في الحادية عشرة من عمره.
وينقل حافظ وهبة، عن بعض أصدقائه الكويتيين، الذين عاصروا الملك عبدالعزيز ورافقوه، أنه كان يفوقهم نشاطاً وذكاءً، وأنه كان يتزعمهم في ألعابهم، وأنه كان يميل إلى سماع تاريخ أجداده، وخاصة جده الإمام فيصل بن تركي.
ويروي خالد الفرج، أن الشيخ عيسى بن علي آل خليفة، حاكم البحرين، أراد أن يلاطف الفتى عبدالعزيز، فسأله.
أقطَر أحسن أم البحرين؟ فأجابه عبدالعزيز، من الفور.
الرياض أحسن منهما.
فقال الشيخ عيسى.
سيكون لهذا الغلام شأن.
ويقول الدكتور عبدالله بن صالح العثيمين، عن الملك عبدالعزيز.
وقد وهبـه الله من الذكـاء، ما ساعده على النجاح.
وتهيأ له من الظروف المحيطة بطفولته، ما صقل مواهبه، وأثرى تجاربه.
وإذا كانت جلساته مع القادة، من أفراد أسرته، والمقربين من علماء وزعماء، قد مكنته من معرفة الشيء الكثير، من أمور الدين والتاريخ والأدب وقصص الأبطال، قديماً وحديثاً ـ فإن ما رآه من مشاكل الفرقة بين أفراد أسرته، وآثارها السلبية على واقعها، وواقع البلاد عامة، قد علمه الكثير من الدروس والعبر.
واجتمعت صفاته الذاتية مع مكتسباته الحيوية الغنية، لتبلور منه شخصية قيادية رائدة، في مستقبل أيامه.
وعندما حاصر الأمير محمد بن رشيد الرياض، في مستهل سنة 1308هـ/أغسطس1890م، كان الملك عبدالعزيز ضمن الوفد، الذي أرسله والده للتفاوض مع ابن رشيد، وكان يضم عمه، محمد بن فيصل، والشيخ عبدالله بن عبداللطيف، والشيخ حمد بن فارس.
وكانت تلك التجربة أولى تجاربه السياسية.
وفي كل هذا وغيره، دلالات على مدى نبوغ الفتى عبدالعزيز وألمعيته.
فحينما كان مع والده في الغربة المريرة، في الصحراء، أرسله أبوه إلى حاكم البحرين، يستأذنه في نزول نساء الأسرة وأطفالها بأرضه.
وبعد مدة وجيزة، رجع عبدالعزيز بالسماح.
أما التجربة السياسية الثالثة، وهو في صغر سنه، فهي سفارته إلى الأحساء.
فقد أرسله والده إلى الهفوف، ليفاوض الحاكم العثماني، لعله يسمح للإمام عبدالرحمن ومن معه، أن يستقروا في الأحساء أو في جوارها، ولكن سفارته هذه، لم تفلح.
فطالت المدة، التي قضاها عبدالعزيز في صحبة والده؛ ذلك أن النساء والأطفال، قد استقروا في البحرين.
أما الرجال، فعليهم التنقل من مكان إلى آخر، بين مضارب آل مرة والعجمان.
وقد طالت المدة إلى حوالي سبعة أشهر أو يزيد.
فبدا عبدالعزيز يألف البادية، ويجاري أبناءها في تحمل مكاره العيش، والصبر على الظمأ والجوع والتعب، وافتراش الأرض والتحاف السماء.
يرى أكثر مَن كتب عن عبدالعزيز، أن الكويت كانت مدرسته، التي تلقى فيها السياسة العملية.
وكان عمره، آنذاك، حوالي سبع عشرة سنة.
وكانت أيام الشيخ مبارك الصباح المملوءة بالمناورات والمحاورات، تنطبع مقدماتها ونتائجها في ذهن الفتى عبدالعزيز.
وقد شارك في بعضها، حين آنس فيه الشيخ مبارك صفات الألمعي اللبق، فقربه منه، وفسح له المجال لحضور مجالسه، والاستماع إلى أحاديثه مع ممثلي الحكومات، الإنجليزية والروسية والألمانية والتركية.
وفي تلك الأثناء، عقد الشيخ مبارك اتفاقية الحماية، السرية، مع الإنجليز، في 23 يناير 1899م، والتي أخفاها سنتين.
وكان الفتى عبدالعزيز يرى كل هذا لا يعنيه مباشرة، كما تعنيه حوادث قلب شبه الجزيرة العربية، حيث ملك آبائه وأجداده.
﻿ الإيمان.
وأثره على الصحة النفسية د.
ليلى أحمد الأحدب * كان علم النفس دائما فخورا كعلم بتقاليده الدنيوية (غير الدينية) الملتزمة بالتنوير.
وكان -على الدوام- من ضمن هذه التقاليد وجود شك واضح بكل أشكال التدين، كما يصف بيرنارد غروم.
ولقد نعى رومان رولاند على فرويد أنه لم يفهم المصدر الحقيقي للعواطف الدينية التي هي "شعور بالأبدية"، أو شعور كما لو كان عن شيء بلا حدود وغيره مقيد بقيود؛ في حين يقرر فرويد أنه لا يستطيع أن يعثر على أي أثر لأي شعور كهذا في شخصيته، ويقول.
إن ما كان رولاند يقوم بوصفه "كان شعورًا بإزاء الرابطة التي لا تقبل الانفصام بأن يكون واحدا مع العالم الخارجي ككل".
والواقع أن فرويد قد استبعد "الشعور العظيم" باعتباره وهمًا قائمًا على النكوص إلى حالة وجدانية طفولية.
ففكرة أن هناك نوعًا من الاتحاد أو "الكليانية"، وأنها تمثل خبرة حية، أو هي مثَل أعلى ينشد الناس إحرازه تبدو في نظر فرويد انحرافًا عن الوقائع المكينة في القوام الجسمي للإنسان! كان فرويد ميالا دائما إلى استبعاد الخبرات التي لا يمكن ردها أو ربطها بالجسم.
غير أن اضطرار علماء النفس إلى الإقرار بكون الدين عاملا مساعدًا للصحة النفسية والجسدية بعد أن تجاهلوه وقللوا من قيمته مثّل نقطة تحول مهمة في علم النفس.
بل إن علم النفس المعاصر يعتبر الدين عاملا مهمًّا في إعادة الطمأنينة إلى النفس؛ فقد أكد كارل يونج أهمية الدين وضرورة إعادة فرص الإيمان والرجاء لدى المريض، وأكد ستيكل أهمية تدعيم الذات الأخلاقية على هذا الأساس.
العلاقة بين الإيمان والصحة النفسية كما أكد هايكو إيرنست على أنه تبدَّى من خلال عدد متزايد من الدراسات وجود تأثير وثيق وإيجابي متبادل بين الإيمان/التدين والحالة الصحية؛ فمن يؤمن بإله خيِّر أو بأي قوة سامية أو حتى "بمجرد" معنى أعمق للحياة فإنه يتغلب على أزمات الحياة والمشقة (الإرهاق) والصراعات النفسية الاجتماعية بسهولة كبرى؛ فالإيمان يسهل وجود "إستراتيجيات تأقلم" فاعلة، وبالتالي فهو أقل تعرضا للأمراض النفسية والجسدية.
فالإيمان يؤثر وقائيا، ويبدي -إذا ما وقع المرض- ثقة كبرى بسيرورة الشفاء وينمي هذه السيرورة.
إنه يسهل حصول الشفاء".
وقد قوم النفساني العيادي ديفيد لارسون بصورة منهجية كل الدراسات التي نشرت في أكبر مجلتين متخصصتين في الطب النفسي بين عامي 1978 و1989 فيما يتعلق بالعلاقات بين الإيمان والصحة النفسية، وتوصل إلى نتيجة مفادها أن التدين يؤثر في 84% من الحالات بشكل إيجابي، وفي 13% بشكل حيادي، وفي 3% فقط ظهر أن التدين مضر صحيا.
إنه لا يمكن مغالبة الفطرة التي يعتبر الإيمان جوهرها.
ووفق المنظور الإسلامي فإن حياة المخلوقات مرتهنة إلى غاية؛ هي العبادة (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون)، وهي بمعناها الواسع تعني تلك الصلة الدائمة بين الإنسان وربه واتصال روحه بالمصدر العلوي.
ومن ثم لم يكن غريبًا أن نجد مثل "جيفري لانج" (عالم رياضيات أمريكي أسلم) يعبر عن تلك الفطرة (الإيمان) بالقول.
"يبدو أننا جميعا بحاجة لأن نؤمن بأحد ما أو شيء ما.
فالحياة دون معنى أو اتجاه بائسة حقًّا.
ويبدو أنه يتوجب أن نحيا من أجل شيء ما عزيز علينا ونموت من أجله، سواء كان هذا الهدف أو الشيء مبدأ سياسيًّا أو خطة حياتية أو أمة أو حلمًا أو فكرة أو مالا أو سلطة أو جاها أو أسرة أو شهرة أو ثأرا.
أعتقد أن التقديس جبلة في الإنسان، وأن قدرنا هو أن نكون عبيدا سواء شئنا أم أبينا، وغالبا ما تكون رغباتنا بعيدة عن المنال أو التحقيق.
ولكن حتى إن كان من الممكن بلوغها فإنها في الواقع لا تصل إلى مستوى توقعاتنا، وبالتالي تصبح في النهاية كسراب، أو ليس أكثر من مجرد أشياء تختلقها تخيلاتنا الزائفة".
وإذا كان "الإيمان" فطريًّا وضروريًّا فلا بد من الإقرار باختلاف التأثير بحسب موضوع الإيمان ونوع المعتقدات التي نعتقد بها؛ فلا يمكن أن يؤدي الإيمان بالحجر إلى نتائج الإيمان بالله نفسها! كما أن الإيمان هو الذي يمنح المرء القدرة على قبول ما لا يستطيع العقل فهمه؛ حين يتصل بعالم علوي بواسطة المعرفة غير البشرية (الوحي)، وهذه المعرفة اليقينية هي التي تفصل الإيمان عن الخرافة، فمن دون معرفة يتحول الإيمان إلى خرافة، وقد يأخذ طابع التشدد والرهبة؛ فتظهر آثاره على شخصية الإنسان وتعامله مع نفسه ومع غيره بشكل مدمر أحيانًا، ولذلك فما نبحثه هنا هو الإيمان السوي الفطري الذي يشبع حاجة الروح إلى مصدر أعلى تلجأ إليه في الشدائد، وتحتمي به النفس من القلق وعوارض الاضطرابات النفسية الأخرى؛ وقد صور القرآن الكريم حالة الصراع والقلق التي تنتاب الإنسان الذي يفقد إيمانه بالله سبحانه وتعالى بالحالة التي يشعر بها الإنسان الذي يخر من السماء فَتَخْطَفُه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق.
إن الإيمان يمنح المرء السلام النفسي الداخلي والطمأنينة الروحية، وهذا الأمر يمكن إدراكه في الديانات السماوية المرتبطة بالمعرفة الإلهية (الوحي) على أساس يقيني، دون الوقوع في شرك التأويلات البشرية المتطرفة التي قد تتحول إلى النقيض؛ فتنتج العداء للآخر المختلف معها في المعتقد.
لكن دين الإسلام يقوم على توازن يندر مثله في الديانات الأخرى؛ فكما هو توازن بين الروح والجسد، كذلك هو توازن بين الدين والدنيا (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا).
وهو تصحيح لانحراف الرهبانية التي أحدثت خللا في التوازن النفسي والاجتماعي.
ففقدان هذا التوازن سواء بإنكار الجسد وحاجاته الأساسية أم بإغفال المطالب الروحية للإنسان يجعل حياة الإنسان خالية من المعاني الجميلة والسامية التي تعطي للحياة قيمتها وزخمها وألقها، وتفقده شعوره برسالته الكبرى في الحياة كخليفة لله تعالى في الأرض؛ فتضيع منه أهدافه الحقيقية في الحياة؛ لذلك فالإسلام هو الثوب السابغ للفطرة الإنسانية إذ يلبي حاجات الجسد دون أن يلغي أشواق الروح.
معنى الصحة النفسية لكن ما معنى الصحة النفسية التي نتحدث عنها؟ تعرف الصحة النفسية بأنها.
"القدرة على مواجهة الأزمات النفسية العادية التي تطرأ على الإنسان، ويرافقها الإحساس الإيجابي بالسعادة والكفاية، ويكون ذلك عادة بإشباع أكبر قدر من حاجاته الأساسية للأمن والحب وإثبات الذات والإنجاز والنجاح".
ولكي يتم توضيح ذلك أكثر يمكن القول.
إن أهم عرضين طارئين على الصحة النفسية هما القلق والاكتئاب؛ فالقلق هو الشعور بالخوف من شر متوقع وعدم القدرة على دفعه، أما الاكتئاب فهو الشعور بعدم الاهتمام أو بالقيمة الشخصية وقيمة الأشياء وافتقاد السرور، وفي حالات شديدة منه يترافق باليأس، وقد يؤدي إلى الانتحار.
وتحقيق التوازن بين الجانبين الروحي والمادي في التصور الإسلامي يُكسب الإنسان الشخصية السوية التي هي أساس الصحة النفسية؛ مما يقلل من تعرضه لعوادي القلق وأزمات الاكتئاب، وبما أن الإنسان يستعجل دائما لتحصيل السعادة العاجلة (خُلق الإنسان من عجل)، ويغفل العمل للدار الآخرة؛ فإن القرآن يوضح أن الإيمان والعمل الصالح هما وسيلة الحياة الطيبة في الدنيا والفوز بالجنة في الآخرة.
(من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون).
تقوية مناعة الفرد النفسية في الإسلام يعتمد الأسلوب التربوي في الإسلام على ثلاثة مناحٍ.
المنحى الأول.
هو تقوية الجانب الروحي في الإنسان عن طريق الإيمان بالله وتقواه.
المنحى الثاني.
أداء العبادات المختلفة لتعزيز الجانب الروحي والصفاء النفسي.
المنحى الثالث.
هو السيطرة على الدوافع الغريزية في الإنسان والتحكم بأهواء النفس التي تؤدي إلى المعاصي.
آمِنوا.
تَصِحّوا فيما يخص الإيمان بالله فإنه يقي من حدوث حالات عصابية أو ذهانية؛ فالإنسان يتعرض لضغوط مختلفة تسبب له الإجهاد والقلق، وإذا زاد القلق عن حده الطبيعي فإنه يؤدي إلى حالات عصابية أو ذهانية.
إن المؤمن ضعيف بنفسه قوي بربه سبحانه، وعندما يلجأ إليه ليستمد منه القوة فإنه يحول نقاط الضغط هذه لصالحه، وهذا اللجوء يكون بالصلاة (واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين) والتضرع (وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون) والذكر (ألا بذكر الله تطمئن القلوب).
كذلك فإن ما يفرضه هذا الإيمان على العبد من شعور بالعبودية للرب الخالق الرازق المعطي المانع الضار النافع الرحمن الرحيم العزيز الحكيم يجعل الإنسان في منأى من الخوف أو القلق، والمؤمن لا يخاف فوات رزقه؛ لأنه يقرأ الآية.
(وفي السماء رزقكم وما توعدون)، ولا يخاف غير الله (أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد).
وفي الإيمان بالقضاء والقدر يرتفع الإنسان فوق مخاوفه وهمومه أكثر فأكثر، فما كان لك آتيك على ضعفك، وما لم يكن لك فلن تناله بقوتك، وكما قال عليه الصلاة والسلام.
"يا غلام إني أعلمك كلمات.
احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك.
إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك.
رفعت الأقلام وجفت الصحف".
فبالإيمان بالقضاء يتحقق التوكل على الله والتفويض إليه بعد الأخذ بالأسباب والاعتراف بأن ناصية الإنسان في يد الله يصرّفه كيف يشاء، وأنه ماض فيه حكمه، عدل فيه قضاؤه.
ثم إن الرضا بقضاء الله سبحانه وتعالى يسكب في النفس يقينا وسكينة وطمأنينة؛ فلا يبالغ المؤمن في حزنه ولا في فرحه.
(ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير * لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور).
وعدم المبالغة في الحزن والفرح دليل على التوازن الانفعالي ومؤشر على تمتع الشخص بالصحة النفسية.
ومن هنا نفهم قول النبي صلى الله عليه وسلم.
"عجبًا لأمر المؤمن! إن أمره كله له خير؛ إن أصابته سراء شكر فكان خيرًا له.
وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرًا له"، وفي هذا تعبير عن حالة متقدمة جدًّا في الصحة النفسية.
ويصف عالم النفس يونج كيف يمكن التوصل إلى تحقيق سلام العقل بعدما يكون قد حدث من صراعات طويلة وغير مثمرة؛ فيقول.
"إذا أنت لخصت ما يقوله لك الناس عن خبراتهم، فإنك تستطيع أن تصوغ ما يقولونه على النحو الآتي.
إنهم رجعوا إلى أنفسهم، وقد استطاعوا أن يقبلوا أنفسهم، وكانوا قادرين على أن يصيروا على وفاق مع أنفسهم، وبذا يكونون على وفاق مع الظروف والأحداث المعاكسة.
وهذا أشبه ما يكون بما اصطلح على التعبير عنه بقولنا.
لقد توصل إلى سلامه مع الله، ولقد ضحى بإرادته الشخصية لكي يحل محلها إرادة الله، ويضع نفسه تحت تلك الإرادة".
لكن ماذا عن حال الملحد الذي لا يرى معنى لأعمالنا في الدنيا؛ إذ ليس هناك -بزعمه- آخرة وحساب؟ إن عدم شعور المرء بمسؤوليته أمام خالقه يجعل بعض البشر يرتكبون كل الحماقات الممكنة، دون أن يردعهم أي قانون؛ لأن ارتكاب الأخطاء بعيدا عن أعين واضعي القانون ممكن، لكنه ليس كذلك بالنسبة لله الذي يعلم السر وأخفى؛ ثم إن الظلم موجود في هذه الحياة الدنيا، فما لم يكن هناك يوم يرجع فيه الناس إلى خالقهم، ويحاسبون فيه على أعمالهم، ويؤخذ للمظلوم حقه من الظالم؛ لبغى أغلب الناس على بعضهم، وهذا ما نراه في أيامنا عندما تغيب التقوى أو ينعدم الشعور بمراقبة الله سبحانه، وبالتالي ينعدم الاطمئنان النفسي ويزول الأمان من المجتمع.
كان فولتير في حياته المبكرة لا يعتقد أن الإيمان بالأبدية والخلود ضروري لتدعيم الأخلاق وتقويتها، وكان يقول بأن العبرانيين القدماء كانوا مجردين من الأخلاق، ومع ذلك كانوا يعتقدون بالأبدية وبكونهم شعب الله المختار.
لكنه لم يجد بدًّا في أيامه المتأخرة من تصحيح اعتقاده فقال.
"لا بد للبلد ليكون صالحا من أن يكون له دين، أريد من زوجتي وخياطي ومحامي أن يؤمنوا بالله، وبذلك يقل غشهم وسرقاتهم لي؛ وإذا كان لا وجود لله يجب أن نخترع إلها!".
ولا بد للإيمان أن يترافق بالتقوى والعمل الصالح، والتقوى هي أن يراك الله حيث أمرك ويفتقدك حيث نهاك، وهي موجهة لسلوك الإنسان ليرقي ذاته ويرتقي في سلم الإنسانية، والتقوى بهذا المعنى تجنب السلوك المنحرف والشاذ والسيئ، وهي بالتالي من العوامل الرئيسية في نضوج الشخصية وتكاملها واتزانها لبلوغ الكمال الإنساني، وتحقيق السعادة والصحة النفسية.
العبادات.
طريق للسلام النفسي والشفاء! أما ما يخص المنحى الثاني؛ فإن القيام بالعبادات المختلفة من صلاة وصيام وزكاة وحج تربي شخصية الإنسان وتزكي نفسه، وتجعله يتحلى بكثير من الصفات التي تعينه على تحمل أعباء الحياة، ونجد في بعض الآيات القرآنية ارتباط الصبر مع الصلاة؛ فالصبر على تقلبات الحياة يساعد في تكوين الشخصية السوية التي تتمتع بالصحة النفسية.
وكذلك الصوم والحج يعلمان الإنسان الصبر وتحمل المشاق، ومجاهدة النفس والتحكم في أهوائها، ويزيدان من قوة الإرادة وصلابة العزيمة، والزكاة تنمي حب الناس والإحسان إليهم والتعاون معهم.
إنه لا يقصد من العبادة شكلها وحركاتها الظاهرة "من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له"، و"رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش"، فالعبادات أقيمت وسائل لتحقيق غايات، وإن كانت هذه الغايات لا تقوم إلا بتلك الوسائل المؤدية إليها.
وهذا ما يفسر السر الكامن في قوله سبحانه.
(وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون)، ولا يمكن تصور أن خليفة الله هذا مقصور دوره على أداء الصلوات والشعائر فقط دون الوصول إلى الغايات التي أقيمت لها، ما يعني أن للعبادة معنى واسعًا وشاملا.
هذا المعنى الواسع الشامل من غاياته المقصودة تنقية النفس من شوائبها وتخليصها من أدرانها؛ فعندما يستشعر المرء معنى عبوديته لله سبحانه، ويدرك ضعفه ونقائصه، ويعلم أنه يشترك بهذه الصفة مع إخوانه من بني البشر، فإنه بذلك يستطيع أن يقيم جسور المودة بينه وبينهم، ويمد أواصر التعاون معهم، من دون تكبر من أحد على أحد، ومن دون تذلل من أحد لأحد، وهكذا يتحقق أمر الرسول الكريم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
"وكونوا عباد الله إخوانا"، وبذلك يتحقق السلام النفسي والأمن المجتمعي في آن واحد.
إن عبادة الله تسكب على النفس شعورا بالرضا وهو دليل على الصحة النفسية، والصلاة هي الصلة الحقيقية بالله سبحانه، وهنا نفهم جيدًا ذلك السر الكامن في قول النبي صلى الله عليه وسلم.
"وجُعلت قرة عيني في الصلاة".
ومعنى حديث ابن تيمية رحمه الله عن تحصيل "لذة لو علمها الملوك لقاتلونا عليها بالسيوف".
لقد تحدث القرآن الكريم عن مفهوم "شفاء ما في الصدور" لكن هذا الشفاء لم يكن بعقاقير طبية ومعالجات كيماوية، بل بالقرآن والصلاة، وفي هذا يقول الكسيس كارليل.
"لعل الصلاة هي أعظم طاقة مولدة للنشاط عرفت إلى يومنا هذا! وقد رأيت -بوصفي طبيبا- كثيرا من المرضى فشلت العقاقير في علاجهم؛ فلما رفع الطب يديه عجزًا وتسليمًا تدخلت الصلاة فأبرأتهم من عللهم.
إن الصلاة كمعدن الراديوم مصدر للإشعاع ومولد ذاتي للنشاط.
وبالصلاة يسعى الناس إلى استزادة نشاطهم المحدود حين يخاطبون القوة التي لا ينفد نشاطها".
إننا نربط أنفسنا حين نصلي بالقوة العظمى التي تهيمن على الكون ونسألها ضارعين أن تمنحنا قبسًا منها نستعين به على معاناة الحياة، بل إن الضراعة وحدها كفيلة بأن تزيد قوتنا ونشاطنا، ولن تجد أحدًا تضرع إلى الله مرة إلا عادت عليه الضراعة بأحسن النتائج".
الرغبات.
بين إشباعها والتحكم فيها المنحى الثالث هو الابتعاد عن المعصية؛ فالإسلام لم يتنكر لحاجات الإنسان ودوافعه الفطرية كما فعلت الرهبانية المبتدعة من قبل المتدينين المتزيدين الذين شهدت النصرانية مولدهم، وحدثتنا السنة النبوية عن نموذج منهم في الإسلام في الثلاثة الذين تقالّوا عمل الرسول؛ فأراود الرهبنة، بل يحث الإسلام على إشباع الرغبات بطريق مشروع، وإذا لم يستطع ذلك فإنه يعلمه كيف يسيطر عليها ويتحكم فيها ويوجهها توجيها سليما مراعيا لمصلحة الفرد والجماعة.
ولم يُعنَ القرآن الكريم بتوجيه الإنسان إلى السيطرة على دوافعه الفيزيولوجية فقط؛ فقد عُني كذلك بتوجيهه إلى السيطرة على دوافعه النفسية أيضا كالغضب والعدوان والتكبر.
إن الإسلام ينهى عن الكبائر والذنوب لأن المعصية نفسها تحطم النفس البشرية، فبسببها يضيق صدر المؤمن، وإذا ضاق الصدر ساءت الأخلاق، وإذا لم يلجأ الإنسان إلى ربه ليساعده أن يجبر كسره في معصيته، فإن قلقه يكون مضاعفا، وقد صور القرآن هذه الحالة في سورة التوبة فيما يخص كعب بن مالك وصاحبيه الذين تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك.
(وعلى الثلاثة الذين خُلِّفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم).
قد يستهوي المرء أن يقف متأملا أمام كلمة "خُلِّفوا"، فلم يقل القرآن "تخلفوا"، وكأن الله سبحانه يريد بهذا أن يخفف من وقع معصيتهم بعد إذ نزلت التوبة عليهم، وكذلك عبارة "ثم تاب عليهم ليتوبوا"؛ فهذا ابتداء من الله سبحانه في التوبة عليهم عندما علم نواياهم الصادقة وألمهم الشديد لمعصيتهم، فأكمل عليهم فضله بأن رزقهم الإنابة الحقيقية إليه.
وفي معصية آدم نموذج آخر يحكي عنه ابن القيم في كتابه "الفوائد" يتمثل فيه خطاب من الله سبحانه لآدم بعد المعصية قائلا.
"يا آدم لا تجزع من قولي لك "اخرج منها" فلك ولصالح ذريتك خلقتها.
يا آدم كنت تدخل علي دخول الملوك على الملوك، واليوم تدخل دخول العبيد على الملوك.
يا آدم لا تجزع من كأس زلل كانت سبب كياستك فقد استخرج منك داء العُجْب وأُلبِست خلعة العبودية {وعسى أن تكرهوا.
}؛ يا آدم لم أُخرج إقطاعك إلى غيرك، إنما نحّيتك عنه لأكمل عمارته لك، وليبعث إلي العمال نفقة {تتجافى جنوبهم.
}؛ تالله ما نفعه عند معصيته عز {اسجدوا} ولا شرف {وعلّم آدم.
} ولا خَصِيصة {لِما خلقت بيدي}، ولا فخر {ونفخت فيه من روحي}؛ إنما انتفع بذلّ {ربنا ظلمنا أنفسنا}، لما لبس درع التوحيد على بدن الشكر وقع سهم العدو منه في غير مقتل، فجرحه، فوضع عليه جبار الانكسار، فعاد كما كان، فقام الجريح كأن لم يكن به قَلَبة!".
لعل هذه الكلمات الرائعة لابن القيم تعلمنا كيف نتسامح مع أنفسنا مهما كانت أخطاؤنا كبيرة، مع التأكيد على أن ديننا ينهى عن الذنوب والمعاصي، ولكنها إذا حصلت فيجب عدم التوقف عندها، بل على العاصي أن يكف عن جلد الذات ويقرع باب التوبة، متذكرا حديث الرسول عليه الصلاة والسلام.
"لو لم تذنبوا فتستغفروا لخلق الله خلقا يذنبون ثم يستغفرون فيغفر الله لهم".
فالتسامح مع النفس يعني الاعتراف ببشريتنا وعدم ملائكيتنا، والشعور بنقائصنا ونقاط ضعفنا، واللجوء إلى الله لنستمد منه المغفرة والقوة، ولندرك أنه رغم أخطائنا فإنه سبحانه لن يتخلى عنا.
ومن الأقوال الحكيمة لابن عطاء الله السكندري.
"من علامات الاعتماد على العمل نقصان الأمل عند وجود الزلل"، أما المؤمن الحقيقي فأعماله ليس لها قيمة عنده، ولذلك هو لا يعتمد عليها، بل يعتمد على واسع مغفرة ربه حتى لو أتاه بقراب الأرض خطايا لعلم أن الله يأتيه بمثلها مغفرة.
هذا التسامح مع النفس يؤدي إلى تقبل النفس بعد المعصية والتوبة، وتقبل النفس هو الحد الوسط بين جلد النفس الذي يؤدي إلى اليأس والرضا عن النفس الذي يمنع من الاستزادة في الخير والترقي نحو الكمال.
وتقبل النفس علامة من علامات الصحة النفسية؛ لأنه يجعل تقبل الآخرين أمرا سهلا رغم كل اختلافهم وأخطائهم.
بهذه الأساليب الثلاثة.
"الإيمان، والطاعة، واجتناب المعصية" يسعى الإسلام إلى تقوية مناعة الفرد النفسية، وتحقيق التوازن بين البعد الروحي والبعد الجسدي؛ مما يؤدي إلى شعور الفرد بالطمأنينة والسكينة واتصاف المجتمع كله بالأمن والسلام.
‭BBC Arabic‬ - ‮رياضة‬ - ‮مصر تفوز على إيطاليا في كأس القارات‬ المنتخب المصري يفوز على نظيره الإيطالي بهدف نظيف في كأس القارات في جنوب أفريقيا.
الرئيسية الشرق الأوسط العالم شارك برأيك اقتصاد وأعمال منوعات علوم وتكنولوجيا رياضة راديو وتلفزيون مصر تفوز على إيطاليا في كأس القارات فاز المنتخب المصري بهدف نظيف على نظيره الإيطالي في المباراة التي جرت مساء الخميس على ملعب ايليس بارك في جوهانسبورج في إطار منافسات المجموعة الثانية في كأس القارات لكرة القدم في جنوب افريقيا.
وحقق المنتخب المصري التقدم على نظيره الايطالي في الدقيقة الاربعين من الشوط الاول، برأسية من اللاعب محمد حمص الذي كان مفاجأة التشكيلة الأساسية لممدرب مصر حسن شحاتة في بداية المباراة.
وبهذا الفوز اشتعلت المنافسة في هذه المجموعة على حجز بطاقتي التأهل إلى قبل النهائي ، فقد تساوى المنتخبان الإيطالي والمصري في رصيد النقاط بواقع ثلاث نقاط لكل منهما وإن كانت إيطاليا تتفوق بفارق الأهداف.
ا المنتخب البرازيلي فيتصدر المجموعة برصيد ست نقاط بعد فوزه على الولايات المتحدة بثلاثية نظيفة أخرجت المنتخب الأمريكي من المنافسة رسميا.
وسيحسم الموقف في ضوء نتيجة مبارتي الجولة الأخيرة فالمنتخب المصري بحاجة للفوز على الولايات المتحدة على أن تتعثر إيطاليا امام البرازيل.
أما إذا فازت إيطاليا على البرازيل ومصر على الولايات المتحدة فسيصبح رصيد ثلاث منتخبات ست نقاط ويتم اللجوء إلى فارق الأهداف ونتيجة المواجهة المباشرة لحسم الموقف.
وبذلك تكون مصر قد حققت فوزا تاريخيا فهو الأول لمنتخب من قارة أفريقيا على المنتخب الإيطالي، اما ابرز نتيجة لمنتخب افريقي في السابق ضد ايطاليا فكان انتزاع المنتخب الكاميروني التعادل 1-1 في نهائيات كأس العالم 1982 في اسبانيا.
وكان المنتخب الايطالي التقى بمنتخبات افريقية 14 مرة قبل مباراة الامس ففاز في 12 مباراة وتعادل في مباراتين فقط.
واكد المنتخب المصري بان العرض الرائع الذي قدمه في مواجهة البرازيل في المباراة التي انتهت بخسارته بصعوبة 3-4 الاثنين الماضي, لم يكن بالصدفة لأنه كرر العرض امام ايطاليا ونجح هذه المرة في المحافظة على تقدمه على بطل العالم ليقتنص منه فوزا تاريخيا.
وبدا منذ بداية المباراة أن كل فريق يقدر قوة الآخر فقد لعب المدرب الإيطالي مارشيللو ليبي بتشكيلته الأساسية معتمدا في الوسط على أندريا بيرلو و جينارو جاتوزو وفي الهجوم على فيتشنزو ياكوينتا وجيوسيبي روسي.
اما شحاتة فلعب بنفس التشكيلة التي لعبت مباراة البرازيل باستثناء محمد حمص لاعب الإسماعيلي الذي لعب إلى جانب محمد شوقي في الوسط.
اعتمد لاعبو مصر بصفة أساسية على تضييق المساحات وعدم الاندفاع وراء تسريع وتيرة اللعب إضافة إلى الرقابة اللصيقة لمفاتيح لعب المنتخب الإيطالي.
وبذل ظهيرا الجنب في المنتخب المصري لاعبا الأهلي سيد معوض وأحمد فتحي مجهودا كبيرا طوال المباراة في وقف انطلاقات فابيو جروسو ودانييلي دي روسي واندريا بيرلو وفابيو كوالياريلا.
هدت بداية الشوط الأول حذرا من المنتخب المصري، وكانت المحاولة الاولى الخطرة ايطالية بتسديدة من جيوسيبي روسي فوق العارضة بقليل في الدقيقة 12, ثم احتسب الحكم ركلة حرة مباشرة نفذها اندريا بيرلو مرت الى جانب القائم الايمن لمرمى الحارس عصام الحضري في الدقيقة21 وسدد فينشنزو ياكوينتا كرة قوية تصدى لها الحضري على مرتين في الدقيقة 23, وبعدها بدقيقتين عاد الحضري وتصدى لتسديدة روسي وفي اول محاولة خطرة مصرية مرر ابو تريكة كرة بينية رائعة باتجاه محمد شوقي الذي توغل داخل المنطقة وعندما حاول التسديد تدخل جانلوكا زامبروتا في اللحظة الاخيرة منقذا مرماه من هدف اكيد في الدقيقة 38.
وبدا ان المصريين اكتسباو ثقة وسدد حسني عبد ربه كرة من خارج المنطقة ابعدها الحارس جانلويجي بوفون باطراف اصابعه الى ركلة ركنية في الدقيقة 39.
ونفذ محمد أبو تريكة الضربة وارتقى محمد حمص للكرة وسط الدفاع الإيطالي وأودعها برأسه بعيدا عن متناول الحارس الإيطالي بوفون الذي اكتفى بمشاهدة الكرة وهي تصطدم بالعارضة وتسكن الشباك في الدقيقة 40.
وفي الشوط الثاني واصل المصريون اللعب بنفس الطريقة ودفع شحاتة بمهاجم حرس الحدود أحمد عيد عبد الملك في الدقيقة 58 بديلا لمحمد زيدان بغية تنشيط الهجوم.
وشكلت تحركات احمد عيد عبد الملك إزعاجا لخط الدفاع الإيطالي وبدا ان شحاتة اعتمد عليه مع أبو تريكة في تنفيذ الضغط المبكر على خطي دفاع وسط إيطاليا.
كما دفع مدرب مصر بأحمد سمير فرج في الدقيقة سبعين بديلا لسيد معوض وأحمد حسن في الدقيقة 81 بدلا من احمد فتحي لتنشيط خطي الدفاع والوسط، وحرص لاعبو مصر على الإكثار من امتلاك الكرة في وسط الملعب وعدم التسرع في الهجوم.
وكان بإمكان محمد أبو تريكة وعبد الملك واحمد سمبر فرج تعزيز تقدم بلادهم لو استغلوا الهجمات المرتدة التي أتيحت لهم بشكل جيد.
ويدفع المدرب الإيطالي ليبي بسيموني بيبي ولوك توني بغية تعديل النتيجة لكن لاعبي مصر واصلوا تنفيذ الرقابة اللصيقة وسط تألق من المدافعين هاني سعيد لاعب الزمالك ووائل جمعة لاعب الأهلي.
استبسل خط دفاع مصر ومن خلفهم الحارس عصام الحضري في الذود عن مرماه حيث انقذ الحضري مرماه من عدة تسديدات إيطالية.
وفي الدقيقة 76 يخطف أحمد عيد الكرة ويهديها إلى أبو تريكة الذي سدد كرة قوية علت العارضة.
وبعدها بدقيقة يحرم الحضري الإيطاليين مرة أخرى من إدراك التعادل بعد ان تصدى لكرة ياكونتيا على مرتين وأبعدها من على خط المرمى.
في الدقيقة 80 خطف عبد الملك كرة ولكن أبو تريكة ومملائه فشلو في تجرمة الفرصة الخطيرة إلى هدف.
وفي الدقيقة 85 تحرم العارضة ياكوينتا من هدف محقق بعدما رفع كرة عرضية أخطأ الحضري في تقديرها، وفي الدقيقة 89 يسدد بيرلو ضربة حرة تعلو العارضة.
وفي الدقيقة الثالثة من الوقت المحتسب بدلا من الضائع تحصل إيطاليا على ضربة ركنية ويتقدم الحارس بوفون للمشاركة مع لاعبي فريقه لكن الدفاع المصري ينقذ الكرة.
وتنتهي المباراة بهذا الفوز التاريخي لمصر على حامل لقب كأس العالم 2006، وخرجت الجماهير المصرية في شوارع القاهرة فور انتهاء المباراة لتحتفل بهذا الفوز الذي أعاد إلى الأذهان تألق المنتخب المصري في بطولتي كأس الأمم بمصر 2006 وغانا 2008.
العيادة الالكترونية - 372 نصيحة تقودك للنجاح 372 نصيحة تقودك للنجاح الاثنين, 29 سبتمبر 2008 14.
11 عبارة تقودك نحو النجاح.
توضح لك ما خفي عليك.
تنير لك الطريق.
تدفعك إلى الأمام.
أفضل ما قيل في هذه الحياة عنها وما بداخلها إن مفتاح الفشل هو محاولة إرضاء كل شخص تعرفه.
إذا ركلك احد من خلفك ، فاعلم أنك في المقدمة.
لا يجب أن تقيس نفسك بما أنجزت حتى الآن ، ولكن بما يجب أن تحققه مقارنة بقدراتك.
النجاح ليس كل شيء ، إنما الرغبة في النجاح هو كل شيء.
ليس العار في أن نسقط.
و لكن العار أن لا نستطيع النهوض.
خير للإنسان أن يندم على ما فعل ، من أن يتحسر على ما لم يفعل.
إن الناس ينسون السرعة التي أنجزت بها عملك ، ولكنهم يتذكرون نوعية ما أنجزته.
إن التنافس مع الذات هو أفضل تنافس في العالم ، وكلما تنافس الإنسان مع نفسه كلما تطور، بحيث لا يكون اليوم كما كان بالأمس ، ولا يكون غداً كما هو اليوم.
إن الإنسان لا يستطيع أن يتطور ، إذا لم يجرب شيئاً غير معتاد عليه.
إن الفاشلين يقولون.
إن النجاح هو مجرد عملية حظ.
إن الذين لديهم الجرأة على مواجهة الفشل ، هم الذين يقهرون الصعاب وينجحون.
هناك أناس يسبحون في اتجاه السفينة.
وهناك أناس يبيعون وقتهم في انتظارها.
الفاشلون ينقسمون إلى قسمين.
قسم يفكر دون تنفيذ ، وقسم ينفذ دون تفكير.
من لا يعمل لا يخطئ.
هناك طريقتان ليكون لديك أعلى مبنى.
إما أن تدمر كل المباني من حولك، أو أن تبني أعلى من غيرك.
اختر دائماً أن تبني أعلى من غيرك.
لا ينتهي المرء عندما يخسر ، إنما عندما ينسحب.
لا يتم تحقيق أي شيء عظيم في هذه الحياة من دون حماس.
الذي يكسب في النهاية من لديه القدرة على التحمل والصبر.
الابتسامة لا تكلف شيئاً ، ولكنها تعني الكثير.
كل الاكتشافات والاختراعات التي نشهدها في الحاضر ، تم الحكم عليها قبل اكتشافها أو اختراعها بأنها مستحيلة.
الانتباه إلى أشياء بسيطة يهملها عادة معظم الناس.
تجعل بعض الأشخاص أغنياء.
إذا أمضيت وقتاً ممتعاً وأنت تلعب أي رياضة ، فأنت الفائز حتى لو خسرت النتيجة.
من أكثر الأسلحة الفعالة التي يملكها الإنسان هي الوقت والصبر.
يجب على الإنسان أن يحلم بالنجوم ، ولكن في نفس الوقت يجب ألا ينسى رجليه على الأرض.
عندما تضحك يضحك لك العالم ، وعندما تبكي تبكي وحدك.
الإنسان الناجح هو الذي يغلق فمه قبل أن يغلق الناس آذانهم.
ويفتح أذنيه قبل أن يفتح الناس أفواههم.
لا تدع لسانك يشارك عينيك عند انتقاد عيوب الآخرين.
لأنهم مثلك لهم عيون والسن.
تستغرق مناقشة المسائل التافهة وقتاً طويلاً.
لأن بعضنا يعرف عنها أكثر مما يعرف عن المسائل الهامة.
إذا كان لديك رغيفان فـكُل أحدهما وتصدق بالآخر.
عندما يمدح الناس شخصاً ، قليلون يصدقون ذلك وعندما يذمونه فالجميع يصدقون.
لا يوجد رجل فاشل ولكن يوجد رجل بدأ من القاع وبقى فيه.
اختر كلامك قبل أن تتحدث وأعط للاختيار وقتاً كافياً لنضج الكلام.
فالكلمات كالثمار تحتاج لوقت كاف حتى تنضج.
كن على حذر من الكريم إذا أهنته ومن اللئيم إذا أكرمته.
ومن العاقل إذا أحرجته ومن الأحمق إذا رحمته.
إذا بلغت القمة فوجه نظرك إلى السفح لترى من عاونك في الصعود إليها.
وانظر إلى السماء ليثبت الله أقدامك عليها.
من عاش بوجهين مات لا وجه له.
إذا استشارك عدوك فقدم له النصيحة ، لأنه بالاستشارة قد خرج من معاداتك إلى موالاتك.
تكلم وأنت غاضب.
فستقول أعظم حديث تندم عليه طوال حياتك.
لا تجادل بليغاً ولا سفيهاً.
فالبليغ يغلبك والسفيه يؤذيك.
حسن الخلق يستر كثيراً من السيئات.
كما أن سوء الخلق يغطى كثيراً من الحسنات إذا تشاجر كلبان على غنيمة تكون من نصيب الذئب الذي يأتي على صياحهما.
من وثق بالله أغناه ومن توكل عليه كفاه ومن خافه قلت مخافته ومن عرفه تمت معرفته.
الحياة إما أن تكون مغامرة جرئيه.
أو لا شيء ليس هناك من هو أكثر بؤساً من المرء الذي أصبح القرار هو عادته الوحيدة.
إذا لم تحاول أن تفعل شيء أبعد مما قد أتقنته.
فأنك لا تتقدم أبدا عندما أقوم ببناء فريق فأني أبحث دائما عن أناس يحبون الفوز ، وإذا لم أعثر على أي منهم فأنني ابحث عن أناس يكرهون الهزيمة إن أعظم اكتشاف لجيلي ، هو أن الإنسان يمكن أن يغير حياته ، إذا ما استطاع أن يغير اتجاهاته العقلية إن المرء هو أصل كل ما يفعل يجب أن تثق بنفسك.
وإذا لم تثق بنفسك فمن ذا الذي سيثق بك !!؟؟ إن ما تحصل عليه من دون جهد أو ثمن ليس له قيمه.
إذا لم تفشل ، فلن تعمل بجد.
ما الفشل إلا هزيمة مؤقتة تخلق لك فرص النجاح.
الهروب هو السبب الوحيد في الفشل ، لذا فإنك تفشل طالما لم تتوقف عن المحاولة.
إن الإجابة الوحيدة على الهزيمة هي الانتصار لعله من عجائب الحياة ،إنك إذا رفضت كل ما هو دون مستوى القمة ، فإنك دائما تصل إليها إن ما يسعى إليه الإنسان السامي يكمن في ذاته هو ، أما الدنيء فيسعى لما لدى الآخرين قد يتقبل الكثيرون النصح ، لكن الحكماء فقط هم الذين يستفيدون منه ليس هناك أي شي ضروري لتحقيق نجاح من أي نوع أكثر من المثابرة ، لأنه يتخطى كل شيء حتى الطبيعة.
عليك أن تفعل الأشياء التي تعتقد أنه ليس باستطاعتك أن تفعلها من يعش في خوف لن يكون حراً أبدا الرجل العظيم يكون مطمئناً ، يتحرر من القلق ، بينما الرجل ضيق الأفق فعادة ما يكون متوتراً إن عينيك ليست سوى انعكاسا لأفكارك إن الاتصال في العلاقات الإنسانية يتشابه بالتنفس للإنسان ، كلاهما يهدف إلى استمرار الحياة افعل الشيء الصحيح فأن ذلك سوف يجعل البعض ممتناً بينما يندهش الباقون أن العالم يفسح الطريق للمرء الذي يعرف إلى أين هو ذاهب إنسان بدون هدف كسفينة بدون دفة كلاهما سوف ينتهي به الأمر على الصخور ليست الأهداف ضرورية لتحفيزنا فحسب ، بل هي أساسية فعلاً لبقائنا على قيد الحياة إن السعادة تكمن في متعه الإنجاز ونشوه المجهود المبدع إن الاتجاه الذي يبدأ مع التعلم سوف يكون من شأنه أن يحدد حياه المرء في المستقبل ليس هناك وصفاً للقائد أعظم من أنه يساعد رجاله على التدريب على القوه والفعالية والتأثير إن الاكتشافات والإنجازات العظيمة تحتاج إلى تعاون الكثير من الأيدي الوطنية لا تكفي وحدها … ينبغي ألا نضمر حقدا أو مرارة تجاه أي كان.
في كل الأمور يتوقف النجاح على تحضير سابق وبدون مثل هذا التحضير لابد أن يكون هناك فشل إن قضاء سبع ساعات في التخطيط بأفكار وأهداف واضحة لهو أحسن وأفضل نتيجة من قضاء سبع أيام بدون توجيه أو هدف الحكمة الحقيقية ليست في رؤيا ما هو أمام عينيك فحسب !! بل هو التكهن ماذا سيحدث بالمستقبل اغرس اليوم شجره تنم في ظلها غداً عندما تعرض عليك مشكله أبعد نفسك عن التحيز والأفكار المسبقة.
وتعرف على حقائق الموقف ورتبها ثم اتخذ الموقف الذي يظهر لك انه أكثر عدلاً وتمسك به.
يجب أن تكون عندنا مقبرة جاهزة لندفن فيها أخطاء الأصدقاء.
مع كل حق مسؤولية.
فلماذا لا يذكر الناس إلا حقوقهم.
؟؟ خلق الله لنا يدين لنعطي بها فلا يجب إذا أن نجعل من أنفسنا صناديق للادخار وإنما قنوات ليعبرها الخير فيصل إلى غيرنا.
أعمالنا تحددنا بقدر ما نحدد نحن أعمالنا !! إن أرفع درجات الحكمة البشرية هي معرفة مسايرة الظروف وخلق سكينه وهدوء داخليين على الرغم من العواصف الخارجية.
البحث يعلم الإنسان الاعتراف بخطئه والافتخار بهذه الحقيقة أكثر من أن يحاول بكل قوته إن الخصال التي تجعل المدير ناجحا هي الجراءة على التفكير والجراءة على العمل والجراءة على توقع الفشل.
!! قدرتك على حفظ اتزانك في الطوارئ ووسط الاضطرابات وتجنب الذعر هي العلامات الحقيقية للقيادة.
الرئيس هو ذلك الرجل الذي يتحمل المسؤولية فهو لا يقول غُلب رجالي إنما يقول غٌلبت أنا …فهذا هو الرجل حقاً.
نحن نعيب على الآخرين أنهم يرتكبون نفس أخطائنا.
!!! امدح صديقك علناً … عاتبه سراً!!! أول الشجرة.
النواة!!! إذا نفذت عملاً خطأ سوف تنفذه رديئاً.
يستحيل إرضاء الناس في كل الأمور … ولذا فإن همنا الوحيد ينبغي أن ينحصر في إرضاء ضمائرنا ! الأفضل أن تصل مبكراً ثلاث ساعات من أن تتأخر دقيقه واحدة.
السيطرة ضارة إلا سيطرتك على نفسك.
!! لا يقاس النجاح بالموقع الذي يتبوأه المرء في حياته.
بقدر ما يقاس بالصعاب التي يتغلب عليها.
!! العبرة في عدد الإنجازات المحققة بغض النظر عن من الذي حققها.
! من أكثر الأخطاء التي يرتكبها الإنسان في حياته … كانت نتيجة لمواقف كان من الواجب فيها أن يقول لا …فقال نعم !!! الصلاح مصدر قوه فالرجل المستقيم الصدوق النافع قد لا يصبح مشهوراً أبداً … لكن يصير محترماً ومحبوباً من جميع معارفه.
لأنه أقام أساساً متيناً من النجاح وسوف يأخذ حقه من الحياة.
إن على المرء أن لا ينسى الجانب الإنساني في تعامله مع الآخرين سواء في حياته العملية أو الاجتماعية.
إذا حُملت المسؤولية لمن لا يستحقها فسوف يكشف عن خلقه الحقيقي دائماً.
إذا كنت تجد المتعة في عملك فسيجد الآخرون المتعة في العمل تحت إمرتك.
قد تكون أفضل الطرق أصعبها ولكن عليك دائما بإتباعها إذ الاعتياد عليها سيجعل الأمور تبدو سهله.
عامل من أنت مسئول عنهم كما تحب أن يعاملك من هو مسئول عنك.
!! تعود على العادات الحسنه وهي سوف تصنعك.
!! غالبا ما يكون النجاح حليف هؤلاء الذين يعملون بجرأة، ونادراً ما يكون حليف أولئك المترددين الذي يتهيبون المواقف ونتائجها لا يجب أن نحكم على ميزات الرجال بمؤهلاتهم، ولكن باستخدامهم لهذه المؤهلات.
نحن نسقط لكي ننهض.
ونهزم في المعارك لنحرر نصراً أروع.
تماما كما ننام لكي نصحوا أكثر قوةً ونشاطاً الرجل الناجح هو الذي يظل يبحث عن عمل، بعد أن يجد وظيفة !! لا يصل الناس إلى حديقة النجاح دون أن يمروا بمحطات التعب والفشل واليأس، وصاحب الإرادة القوية لا يطيل الوقوف في هذه المحطات.
إننا ندفع ثمنا غالياً من جراء خوفنا من الفشل.
إنه عائق كبير للتطور يعمل على تضييق أفق الشخصية ويحد من الاستكشاف والتجريب، فلا توجد معرفة تخلو من صعوبة وتجربة من الخطأ والصواب.
وإذا أردت الاستمرار في المعرفة عليك أن تكون مستعداً طيلة حياتك لمواجهه خطورة الفشل يلوم الناس ظروفهم على ما هم فيه من حال.
ولكني لا أؤمن بالظروف فالناجحون في هذه الدنيا أناس بحثوا عن الظروف التي يريدونها فإذا لم يجدوها وضعوها بأنفسهم جوهر الإدارة هو قوه التنبؤ قبل حدوث الأشياء سُئل أحد الحكماء.
ممن تعلمت الحكمة ؟!قال.
من الرجل الضرير !؟.
لأنَّه لا يضع قدمه على الأرض إلا بعد أن يختبر الطريق بعصاه.
قال أحد الحكماء لابنه في موعظة.
يا بني.
إذا أردت أن تصاحب رجلاً فأغضبه.
فإن أنصفك من نفسه فلا تدع صحبته.
و إلا فاحذره ! سَئل أحد الحكماء.
الأغنياء أفضل أم العلماء ؟!قال.
العلماء.
قيل له.
فما بال العلماء يأتون أبواب الأغنياء ، ولا يأتي الأغنياء أبواب العلماء!.
قال الحكيم.
لمعرفة العلماء بفضل المال ، وجهل الأغنياء بقيمة العلم.
سَئل نابليون.
كيف استطعت أن تولد الثقة في نفوس أفراد جيشك ؟أجاب.
كنت أرد بثلاث على ثلاث.
من قال لا أستطيع قلت له.
حاول ، ومن قال لا أعرف قلت له.
تعلم ، ومن قال مستحيل قلت له.
جرب! قال أحد حكماء الفلسفة.
الإخوان ثلاثة.
أخ كالغذاء تحتاج إليه كل وقت ، وأخ كالدواء تحتاج إليه أحياناً ، وأخ كالداء لا تحتاج إليه أبداً.
جبانٌ واحد في جيشي ، أشد خطراً علي من عشرة بواسل في جيش الأعداء.
نابليون في كل مرة تخدم فيها إنساناً اغفر له مقدماً نكرانه للجميل.
قـد يـرى الناس الجرح الـذي في رأسـك لكـنهم لا يشعـرون بالألـم الـذي تعانـيه.
شكراً للأشواك علمتـني الكثير من جار على شبابه جارت عليه شيخوخته.
سئل حكيم.
ما الحكمة؟ فقال.
أن تميز بين الذي تعرفه والذي تجهله.
الثوم لا يفقد رائحته حتى لو غسل بماء الورد.
أريد أن أكون زهرة مسحوقة.
لا قدماً ساحقة.
قطرة الماء تـثـقب الحجر.
لا بالعنف.
لكن بتواصل السقوط.
قد يفشل المرء كثيراً في عمله.
ولكن لا نعتبره خائناً إلا إذا بدأ يلقي اللوم على غيره.
علمت أن رزقي لا يأخذه غيري.
فاطمأن قلبي، وعلمت أن عملي لا يقوم به غيري.
فاشتغلت به وحدي.
كُن عادلاً قبل أن تكون كريماً.
من زاد في حبه لنفسه.
زاد كره الناس له.
يسخر من الجروح.
كل من لا يعرف الألم.
أكثر الرجال حكمة.
الذي يظن أنه أقل حكمة! اللسان ليس عظاماً.
لكنه يكسر العـظام إذا كنت مخلصاً.
فليكن إخلاصك إلى حد الوفاء ، وإذا كنت صريحاً فلتـكن صراحتك إلى حد الاعتراف نمرٌ مفترس أمامك.
خير من ذئب خائن وراءك.
إذا خرجت الكلمة من القلب دخلت في القلب ، وإذا خرجت من اللسان لم تتجاوز الآذان.
لسان العاقل وراء قلبه ، وقلب الأحمق وراء لسانه.
القـناعة دليل الأمانة ، والأمانة دليل الشكر ، والشكر دليل الزيادة ، والزيادة دليل بقاء النعمة ، والحياة دليل الخير كله.
تعلم من الزهرة البشاشة ، ومن الحمامة الوداعة ، ومن النحلة النظام ، ومن النملة العمل ، ومن الديك النهوض باكراً.
اجعل نفسك ميزاناً في ما بينك وبين غيرك.
من نظر في عيبه اشتغل عن عيوب الناس.
الصبر.
عند المصيبة.
يسمى إيماناً.
وعند الأكل.
يسمى قناعة.
وعند حفظ السر.
يسمى كتماناً.
و من اجل الصداقة.
يسمى وفاء ليست المشكلة أن تخطــيء ، حتى لو كان خطئك جسيما وليست الميزة أن تعترف بالخطـــأ وتتقبل النصح.
إنمـا العمل الجبــار الذي ينتظرك حقا هو أن لا تعـــــــــــــود للخطـــــــأ أبــدا.
لا تتخيّـل كل النــاس ملائكة فتنهار أحلامك.
ولا تجعل ثقتك بهم عميـــاء.
لأنك ستبكي يومـــا على سذاجتك.
كثيرة هي الأوهــــــــــــــام التي تدمرنا ولا سيما حين ندرك حقيقة من يحبنـــا ومن يتسلى بنــــا.
كن شامخــا في تواضعك ، ومتواضعــا في شموخك.
فتلك واحــدة من صفات العظمــــــــــــــاء.
إذا كان لك قلب رقيــق كالـــــورد.
وإرادة صلبـــــــة كالفولاذ.
ويّــــــــد مفتوحة كالبحــر.
وعقــل كبير كالسمــــــــاء.
فأنت من صنّاع الأمجـــــــــــــــاد أصعب ليالي الفراق.
هي الليلة الأولى راحة البال هي نصف السعادة الاشتياق لشخص ما.
هو نوع من الإدمان لا يحاسب عليه القانون الفراغ يصيب الإنسان عندما يكون الإنسان بلا هواية الحب عندما يباع يصبح أكذوبة مهما كانت المهنة متواضعة.
فهي في كل الأحوال تطعم صاحبها السعادة هي الأرض البكر التي لم يتم اكتشافها حتى الآن الفقر له أكثر من وجه وليس بينهما وجه واحد يبتسم الأمس عبارة عن ورقة سقطت من رزنامة العمر ذكرى الحب عبارة عن شمعة ترفض الاشتعال العمر عبارة عن مباراة من شوط واحد.
حيث لا وقت إضافيا.
ولا ضربات جزاء دم الإنسان لونه أحمر.
فقط قال زاهد لزاهد.
أوصني.
فقال.
لا يراك الله حيث نهاك.
ولا يفقدك حيث أمرك.
قيل.
كم من مستقبل يوما ليس بمستكمله ، ومنتظر غدا ليس من أجله.
ولو رأيتم الأجل ومسيره.
لأبغضتم الأمل وغروره.
قال علي بن الحسين حين مات ابنه فلم ير منه جزع.
فسئل عن ذلك فقال.
أمر كنا نتوقعه ، فلما وقع لم ننكره.
وقال أبو الدرداء أضحكني ثلاث.
مؤمل الدنيا والموت يطلبه.
وغافل وليس بمغفول عنه.
وضاحك ملء فيه ولا يدري أراض الله عنه أم ساخط قال مولى الفضل.
كنت جالسا مع وهب بن منبه.
فأتاه رجل فقال.
إني مررت بفلان وهويشتمك.
فغضب وقال.
ما وجد الشيطان رسولا غيرك ؟؟ خطب بعض الأعراب يوم الجمعة فكان مما قال.
أخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل أن تخرج منها أبدانكم ، ففيها حييتم ، ولغيرها خلقتم.
وإن الرجل إذا مات ، قال الناس.
ما ترك ، وقالت الملائكة.
ما قدم ؟؟؟ لا تستصغر دخلك.
وتذكر.
أن آلافا من الناس يعدون دخلك ثروة !!! شكا رجل كثرة عياله إلى بعض الزهاد فقال له.
انظر من كان منهم ليس رزقه على الله فحوله إلى منزلي.
أقلل من الدنيا تعش حرا ، واقلل من الذنوب يهن عليك الموت.
قيل لأبي حازم.
إنك لمسكين ، فقال.
كيف أكون مسكينا ومولاي له ما في السماوات والأرض وما بينهما وما تحت الثرى ؟؟؟ بئس القرين من لا يوافقك ولا يفارقك.
كثرة الحلف أمارة الكذب ما استهان قوم بالدين إلا حل بهم الهوان أحي معروفك بإماتته قال عبد الله بن المبارك لراهب.
متى عيدكم ؟ فقال الراهب.
كل يوم لا أعصي الله فيه فهو عيد من عمل في السر عملا يستحي منه في العلانية.
فليس لنفسه عنده قدر إعادة الاعتذار تذكير بالذنب قيل لبعض الصالحين.
قد أطلت سجن لسانك ، فقال.
إنه غير مأمون إذا أطلق لا تعد بما لا تقدر عليه الوحدة خير من جليس السوء لا تقل بغير تفكير ، ولا تعمل بغير تدبير.
إذا تم العقل قل الكلام.
لا تُقْدِم على عمل لا تطيقه.
تأنيب الضمير دواء حلو فائدته تتجاوز مرارته.
بالابتسام تذلل الصعاب.
أتقن عملك تحقق املك.
أغنى الناس أكثرهم إحساناً.
طلب الأدب أولى من طلب الذهب.
الإرادة نصف الطريق.
الصمت فن عظيم من فنون الكلام.
الوقت معلم من لا معلم له.
الدنيا كالماء المالح كلما ازددت منه شرباً ازددت عطشاً قال حكيم.
إن تعبت في البر فإن التعب يزول والبر يبقى، وإن تلذذت بالإثم فإن اللذة تزول ويبقى الإثم لا تتهافت على اللئيم فتتهم في مروءتك، ولا على الغني فتتهم في عفتك،ولا على الجاهل فتتهم في فطنتك الرجال أربعة.
رجل يدري أنه يدري،فذاك غافل فنبهوه.
ورجل يدري ويدري أنه يدري، فذاك عاقل فاعرفوه.
ورجل لا يدري أنه لا يدري فذلك جاهل فعلموه.
ورجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري فذاك مائق فاحذروه قال أحد الحكماء يوصى ابنه.
يا بني.
إني ذقت الطيبات كلها فلم أجد أطيب من العافية، وذقت المرارات كلها فلم أجد أمر من الحاجة إلى الناس.
ونقلت الحديد والصخر.
فلم أجد أثقل من الدين عيوب الناس نحفرها على النحاس، أما فضائلهم فنكتبها على الماء لا تكن كقمة الجبل.
ترى الناس صغارا.
ويراها الناس صغيره لا يجب أن تقول كل ما تعرف.
ولكن يجب أن تعرف كل ما تقول لا تبصق في البئر فقد تشرب منه يوما ليست الألقاب هي التي تكسب المجد.
بل الناس من عندما سقطت التفاحة الجميع قالوا.
سقطت التفاحة.
إلا واحد قال.
لماذا سقطت؟ من أحب الله رأى كل شيء جميلا ما تحسر أهل الجنة على شيء.
كما تحسروا على ساعة لم يذكروا اسم الله فيها الصداقة كالمظلة.
كلما اشتد المطر كلما ازدادت الحاجة إليها كوارث الدنيا بسبب إننا نقول نعم بسرعة.
ولا نقول لا ببطء لا تستعن بظالم على ظالم.
حتى لا تكون فريسة للاثنين لو تحدث الناس فيما يعرفونه فقط.
لساد الهدوء أماكن كثيرة إذا قضيت وقتك في الحكم على أفعال الناس.
فلن تجد وقتا لتحبهم للصمت أحيانا ضجيج.
يطحن عظام الصمت اصدق الحزن.
ابتسامه في عيون دامعة طعنة العدو تدمى الجسد.
وطعنة الصديق تدمى القلب إذا أحبك مليون فأنا معهم.
وإذا أحبك واحد فهو أنا.
وإذا لم يحبك أحد فاعلم بأني قد مت ثلاثة ليس لهم رأي.
الجوعان والمغرور والخائف أختر أهون الشرين محادثة بسيطة أو حواراً قصيراً مع إنسان حكيم يساوي شهر دراسة.
لا يهم أين أنت الآن،ولكن المهم هو إلى أين تتجه في هذه اللحظة.
خير للإنسان أن يكون كالسلحفاة في الطريق الصحيح من أن يكون غزالاً في الطريق الخطأ.
في كثير من الأحيان خسارة معركة تعلمك كيف تربح الحرب.
يوجد كثير من المتعلمين،ولكن قلة منهم مثقفون.
الناجحين يتخذون قراراتهم بسرعة ويغيرونها ببطء.
أما الفاشلون يتخذون قراراتهم ببطء ويغيرونها بسرعة.
إن كل ما نراه عظيماً في الحياة بدأ بفكرة ومن بداية صغيرة.
يوجد هناك دائماً طريقة أفضل للقيام بعمل ما ،ويجب أن نحاول دائماً أن نجدها.
العمل الجيد أفضل بكثير من الكلام الجيد.
يوجد كثيرون يحصلون على النصيحة،القلة فقط يستفيدون منها.
عندما توظف أناساً أذكى منك وتصل إلى أهدافك،بذلك تثبت أنك أذكى منهم.
من أكثر اللحظات سعادة هي عندما تحقق أشياء يقول الناس عنها أنك لا تستطيع تحقيقها.
لا تحقيق للطموحات دون معاناة.
المعرفة لم تعد قوة في عصر السرعة والإنترنت،إنما تطبيق المعرفة هو القوة.
الحظ في الحياة هو نقطة الالتقاء بين التحضير الجيد والفرص التي تمر.
إن المتسلق الجيد يركز على هدفه ولا ينظر إلى الأسفل،حيث المخاطر التي تشتت الذهن.
الفشل لا يعتبر أسوأ شيء في هذا العالم،إنما الفشل هو أن لا نجرب.
قاموس النجاح لا يحتوي على كلمتي إذا و لكن.
هدية بسيطة غير متوقعة لها تأثير أكبر بكثير من هدية ثمينة متوقعة.
هناك قرارات مهمة يجب أن يتخذها الإنسان مهما كانت صعبة ومهما أغضبت أناساً من حوله.
هناك فرق كبير بين التراجع والهروب.
إذا لم يجد الإنسان شيئاً في الحياة يموت من أجله فإنه أغلب الظن لن يجد شيئاً يعيش من أجله.
الشجرة المثمرة هي التي يهاجمها الناس.
من أجمل الأحاسيس هو الشعور من داخلك بأنك قمت بالخطوة الصحيحة حتى ولو عاداك العالم أجمع.
السعادة لا تحقق في غياب المشاكل في حياتنا،ولكنها تتحقق في التغلب على هذه المشاكل.
الأمس هو شيك تم سحبه،والغد هو شيك مؤجل،أما الحاضر فهو السيولة الوحيدة المتوفرة،لذا فإنه علينا أن نصرفه بحكمة العقل كالحقل،وكل فكرة نفكر فيها لفترة طويلة هي بمثابة عملية ري،ولن نحصد سوى ما نزرع من أفكار سلبية أم إيجابية.
في المدرسة أو الجامعة نتعلم الدروس ثم نواجه الامتحانات،أما في الحياة فإننا نواجه الامتحانات وبعدها نتعلم الدروس.
تعلمت أنه أولاً وأخيراً أن أحمد الله على كل حال وأصلي على الحبيب المصطفى الفشل.
هو الشيء الوحيد الذي يستطيع أن يحققه الإنسان دون أي يبذل أي مجهود الملل.
رجل يحرمك من الاختلاء بنفسك وهو عاجز عن أن يكون رفيقاً وصديقاً يؤنس وحدتك الرياح العاتية قد تقتلع شجرة لكنها لا تقتلع فكرة يؤمن بها صاحبها إيمانا عظيما.
إذا أدارت لك الحياة عن وجهها فلا تبكي لأنها ستأتي في يوم من الأيام باحثة عنك.
المفتاح المكسور مثل الرجل الخامل لا فائدة ترجى من ورائه ! الوقوف في الطابور الطويل يعلمك أن من يذهب مبكرا يقضي حاجته مبكرا السيراميك المصفوف بطريقة صحيحة لا ينكسر بسهولة ! الفراغ يتلخص في كلمة واحدة ( لاشيء ) ! الفريق الذي ليس له قائد فريق فاشل ، فاشل ، فاشل ! السلاسل الحديدية قد تقيد يدي ورجلي لكنها لا تستطيع الالتفاف حول قلب ينبض بالحب وعقل يعرف جيدا ما هو هدفه من الحياة.
الحياة تجربة ولكن احذر أن تتصرف بحماقة فتجعلها التجربة الأولى والأخيرة في حياتك.
إذا قال لك أحدهم أنه لم يكذب أبدا في حياته فتأكد أنها ليست الكذبة الأولى ! الزواج ليس مطلوبا منه أن يحقق السعادة ، المطلوب منه حد أدنى من الاستقرار الداخلي حتى نواجه قسوة الحياة ومتطلباتها.
الزواج الناجح ليس مرادفا للسعادة.
أهم ميزه ينبغي أن تتوفر في الرجل لكي ينجح في الزواج ، أن يكون إنسانا لكي يمكن ائتمانه على حياة إنسانة أخرى، ولا يكون الرجل إنسانا إلا إذا كان مؤمنا بالله.
إذا اختبرت إنساناً فوجدته لا يصلح أن يكون صديقاً ، فاحذر من أن تجعله عدوا.
تصادق مع الذئاب على أن يكون فأسك مستعداً.
لا تحمل كل ما لديك من البيض في سلة واحدة.
اقرأ كتاباً جيداً ثلاث مرات ، أنفع لك من أن تقرأ ثلاث كتب جديدة.
قبيح بذي العقل أن يكون بهيمة ، وقد أمكنه أن يكون إنساناً ، أو يكون إنسانا ، وقد أمكنه أن يكون ملكاً.
لا يستطيع أحد ركوب ظهرك ، إلا إذا كنت منحنياً.
إذا جعلت نفسك دودة على الأرض فلا تلم من يدوسك بقدمه.
إذا كنت ديكاً فارفع عقيرتك بالصياح ، أما إذا كنت دجاجة فضع بيضتك واصمت.
إذا لم يكن في حوزتك غير مطرقة فستتعامل مع أي شيء على أنه مسمار.
لا تطعن في ذوق زوجتك فقد اختارتك أولاً.
إذا أردت أن تنجز عملا فأوكل به مشغولاً.
أفضل وسيلة للبر بالوعد أن لا تعد.
لا تضيع لحظة واحدة في التفكير ، في أولئك الذين تبغضهم.
حارب عدوك بالسلاح الذي يخشاه ، لا بالسلاح الذي تخشاه.
إذا ضربت فأوجع ، فإن الملامة واحدة.
من يطارد عصفورين يفقدهما جميعاً.
لا تجادل الأحمق فقد يخطئ الناس في التفريق بينكما.
من لم يؤدبه أبواه ، أدبه الليل والنهار.
الأم التي تهز السرير بيمينها ، تهز العالم بيسارها.
يظل الرجل طفلاً ، حتى تموت أمه ، فإذا ماتت شاخ فجأة.
البكاء هو أول طريقة للبحث عن الحلول ، وآخر وسيلة للتفاهم.
إن الرجل لا يبكي إلا مرة ، ولكن دموعه عندئذ تكون من دم.
إنك تخطو نحو الشيخوخة مقابل كل دقيقة من الغضب.
البيت الذي تمارس فيه الدجاجة عمل الديك يصير إلى الخراب.
يقول ابن مسعود رضي الله عنه.
من كان كلامه لا يوافق فعله ، فإنما يوبخ نفسه.
سبك من بلغك السب.
سرّك دمك ، فلا تجرينه في غير أوداجك.
اجعل سرك لواحد ، ومشورتك إلى ألف.
لا تلم غيرك على سر أفشته نفسك.
تذكر أنك تعيش في هذه الدنيا مرة واحدة.
المهزوم إذا ابتسم ، أفقد المنتصر لذة الفوز.
الجزع عند المصيبة مصيبة أخرى.
قد تلد المآسي عبقرياً.
لن تستطيع أن تمنع طيور الهم أن تحلق فوق رأسك ، ولكنك تستطيع أن تمنعها من أن تعشعش في رأسك.
من اتكل على زاد غيره زاد جوعه.
ما فائدة الدنيا الواسعة ، إذا كان حذاؤك ضيقاً.
الضربة التي لا تقتلك ، تقويك.
البخيل هو شخص ينتحر جوعاً ، ليقتل ورثته بالتخمة.
أعظم علاج لثورة الغضب أن تؤجلها.
النفوس بيوت أصحابها ، فإذا طرقتموها ، فاطرقوها برفق.
حتى يشعر بك الآخرون ، يجب عليك أن تشعرهم بوجودهم.
بالصراحة ، تحل القضايا التربوية.
الابتسامة أقل كلفة من الكهرباء ، وأكثر إشراقاً منه.
السخرية هي غالباً سلاح سطحي.
انظر إلى الإنسان كما هو لا كما كان.
من أحبك لشيء ، أبغضك لفقده.
يقول ابن القيم - رحمه الله -.
من أحب شيئاً غير الله عذب به.
الفشل في التخطيط يقود إلى التخطيط للفشل.
للعظيم قلبان.
فلب يتألم ، وقلب يتأمل.
الرجل العظيم هو من يتحمل نتائج عمله.
يقول الشافعي - رحمه الله -.
ما جادلت أحداً ، إلا تمنيت أن يظهر الله الحق على لسانه.
من العظماء من يشعر المرء بحضرته أنه صغير ، ولكن العظيم بحق ، هو من يشعر الجميع في حضرته بأنهم عظماء.
لو أنك لا تصادق إلا إنساناً لا عيب فيه ، لما صادقت نفسك أبداً.
كن صديقاً ، ولا تطمع أن يكون لك صديق.
من السهل جداً أن تضحي من أجل صديقك ، ولكن من الصعوبة أن تجد من يستحق هذه التضحية.
من يرم الذباب بمنجنيق.
سيخسر سهمه وقت النضال أجمل ما في هندسة الحياة.
أن تبني جسرا من الأمل فوق بحيرة من اليأس غضب الجاهل في قوله.
و غضب العاقل في فعله الانتصارات الوحيدة التي تدوم أبداً و لا تترك ورائها أسى.
هي انتصاراتنا على أنفسنا افعل ما تشعر في أعماق قلبك بأنه صحيح.
لأنك لن تسلم من الانتقاد بأي حال الضمير هو الصوت الخفي الذي يحذرنا بأن هناك من ينظر إلينا الضربات القوية تهشم الزجاج لكنها تصقل الحديد القضاء على العدو ليس بإعدامه.
وإنما بإبطال مبادئه ليس الفخر بألا نسقط.
و إنما بأن ننهض كلما سقطنا ليس شقاؤك في أن تكون أعمى.
بل شقاؤك في أن تعجز عن احتمال العمى يهب الله كل طائر رزقه.
و لكنه لا يلقيه له في العش إذا وضع الإنسان حداً لما يريد عمله.
فقد وضع حداً لما يستطيع عمله ليس شرطاً أن تكون دموعنا أمام من نحب.
لكن من الضروري أن تكون من أجل من نحب وردة واحدة لإنسان على قيد الحياة أفضل من باقة كاملة على قبره المتفائل إنسان يرى ضوءاً غير موجود.
و المتشائم أحمق يرى ضوءاً و لا يصدقه كل دمعة لها نهاية.
ونهاية أي دمعة بسمة.
ولكل بسمة نهاية.
ونهاية البسمة دمعة !.
و لحن الحياة بداية ونهاية.
بسمة ودمعة.
فلا تفرح كثيرا.
ولا تحزن كثيرا.
لا تقف كثيرا عند أخطاء ماضيك.
لأنها ستحيل حاضرك جحيما.
ومستقبلك حُطاما.
يكفيك منها وقفة اعتبار.
تعطيك دفعة جديدة في طريق الحق والصواب أن يكرهك الناس وأنت تثق بنفسك وتحترمها أهون كثيرا من أن يحبك الناس وأنت تكره نفسك ولا تثق بها لا تـحـزن.
لأن الحزن يريك الماء الزلال علقما.
والوردة حنظلة.
والحديقة صخورا قاحلة لا تذل الناس لنفوذك وسلطتك.
فلو دامت لغيرك.
ما آلت إليك نادرا ما تظهر الحقيقة ما لم يتم السعي وراءها تعلم أن ترى الأمور كما هي فعلا وليس كما تتخيلها أحد التمرينات الجيدة على الصدق هي أن تكون صادقا تماما مع نفسك عادة ما تختفي الفرص في شكل عمل شاق لذلك لا يتعرف عليها معظم الناس المتشائم يرى صعوبة في كل فرصة والمتفائل يرى فرصة في كل صعوبة اجعل الفرصة كبيرة وسوف يضخم الإنسان قدراته ليملأها الأشخاص الذين يحققون النجاح في هذا العالم هم هؤلاء الذين يبحثون عن الظروف التي يريدونها وإذا لم يستطيعوا العثور عليها صنعوها إن ما نراه في الحياة , وفي الذين نحبهم ,هو في الواقع ما نريد أن نراه.
داخل كل عذاب كبير نبض يدفعنا إلى عالم أسمى.
واثق الخطوات يمشي ملكا.
لكي تكون كل ما يمكنك أن تكونه.
لابد أن تحلم بأن تكــــون أكثر يمكن لكل الناس أن يكونوا عظماء.
لأن أي شخص يمكنه أن يقدم خدمة لغيره إنك لست في حاجة إلى درجة علمية أو شهادة جامعية لتخدم غيرك ولا تحتاج لأن توفق بين مرادفاتك من الكلمات والأفعال لتقدم خدمة إلى غيرك.
إنك فقط تحتاج إلى قلب مليء بالرحمة وروح يغمرها الحب دع غدا ً حتى يأتي السعيد من ينسى مالا سبيل إلى تغييره.
فالشيء الذي وقـــع وانتهى ليس هناك أجمل من تناسيه وطرحه من الذهن ، وعدم ذكره والتحدث عنه فهذه من السعادة ، ورباطه الجأش.
الذين يستحقون الإطراء فعلا هم الذين يتحملون الانتقادات بقلوب مبتسمة قيمة كل شيء هي قيمة الحاجة إليه فتراب شبر من الساحل هو في نظر الغريق أثمن من كل ذهب الأرض.
المتشائم هو من يقول.
لو اتجرت في الأكفان ما مات أحد ! سيكون يومك مشابها للتعبير المرتسم على وجهك سواء كان ذلك ابتساما أو عبوسا كن أنت التغيير الذي تريد أن تراه في هذا العالم أكبر خطأ يمكن أن ترتكبه هو أن تتجنب المواقف التي يمكن أن ترتكب فيها خطأ إذا كنت تريد بحق أن تكون سعيدا فلا أحد يستطيع أن يمنعك تخلص من كلمة لا في عبارة "لا أستطيع" لا يمكننا توجيه الريح ولكن يمكننا تعديل الشراع حسب اتجاهها السعادة ليست حالة يجب الوصول إليها ولكنها سلوك يجب إتباعه إذا تعودت على الخوف فلن تكون حراً ابد إن الذي ينتصر على غيره قوي , لكن الذي ينتصر على نفسه أقوى.
قد نفقد كل ما نملك.
لكن.
يتبقى لنا الحلم سهل أن نصوت على قرار.
لكن من الصعب أن نعمل لتنفيذ هذا القرار ابتسامتك سلاحك لكنه.
بلا صوت أقسى درس هو.
أن يحسن إليك من أسأت إليه لا ينتهي يوم دون أن تقرأ أو تدون شيئا.
السعيد هو من لا ينتظر شيئا من أحد ما أصعب أن تقف بينما يسير الآخرين عش ما شئت فانك ميت وأحب من شئت فانك مفارقه أسعد الناس من ينثر السعادة في قلوب الآخرين.
ويرسم الابتسام على شفاههم على باب الأصم سوف تطرق الباب للأبد.
!! إذا دعتك قدرتك إلى ظلم الناس فتذكر قدرت الله عليك.
عظَمة عقلك تخلق لك الحساد.
وعظَمة قلبك تخلق لك الأصدقاء ! نتمنى لكم الفائدة.
﻿ موقع الكون - الفزياء والكون - جزيئات الفا عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار الفزياء والكون حزيئات الفـا الذرة البلازما جزئ الفا تجربة ميكسلون ومورلي النسبية الخاصة النسبية العامة مقاييس علم الكونيات ميكانيكا الكم الضوء والاشعة جزئ الفا هو تركيب مستقر جدا من بروتونين ونيوترونين، وقد تشكلت جزيئات الفا بالإنشطار النووي عند بداية الانفجار العظيم، وتتكون أيضا في النجوم خلال الجزء الرئيسي من حياتهم، وتتكون حوالي ربع كتلة الكون من هذا الجزئ.
عندما يكتسب جزئ ألفا إلكترونين يصبح ذرة هليوم، لذلك جزئ الفا يسمى نوى الهليوم في أغلب الأحيان، أشعة ألفا أو جزيئات الفا هو شكل لاشعاع الجزئ الذي يتأين إلى حد كبير وله درجة نفاذ منخفضة، ويشتمل على بروتونين ونيوترونين ربطا سوية إلى جزئ يماثل نواة الهليوم، ويمكن أن يكتب He2+.
جزيئات الفا تصدر بالنوى المشعة مثل اليورانيوم أو الراديوم في معالجة تعرف بإنشطار ألفا، بالمقارنة مع إنشطار جزئ بيتا، إنشطار ألفا متوسط القوة النووية القوية.
بسبب كتلته الكبيرة، أشعة ألفا تمتص بسهولة بالمواد ويمكن أن تنتقل فقط لبضعة سنتيمترات في الهواء.
يمكن أن تمتص بالمنديل مثلا أو الطبقات الخارجية لجلد الإنساني (حوالي 40 ميكروميتر، مساوي لعمق بضعة خلايا)، عموما ليس بخطر على الحياة مالم يبتلع أو يستنشق.
وبسبب هذه الكتلة العالية والإمتصاص القوي إذا دخل إشعاع ألفا الجسم فهو الشكل الأكثر دمارا هو تأين الإشعاع، فهو يأين بقوة والجرعة الكبيرة منه يمكن أن تسبب أعراضا لتسمم الإشعاع، يعتقد تضرر الكروموسومات من جزيئات الفا يساوي تقريبا 100 مرة اكبر من تلك التي تسببه كمية مكافئة من الإشعاعات الاخرى.
إن ألفا تشع polonium-210 المشكوك فيه في لعب دورا في سرطان الرئة والمثانة المتعلقة بتدخين التبغ.
أكثر كاشفات الدخان المستخدمة تجاريا تحتوي على كمية صغيرة من اشعاع ألفا Americium-241.
هذه النظائر المشعة خطرة جدا إذا استنشقت أو ابتلعت، لكن الخطر يكون أقل إذا بقي المصدر مغلق، وفي اوربا تكونت العديد من البرامج لجمع والتخلص من كاشفات الدخان القديمة، بدلا من تركها تدخل للنفايات العامة.
alnomrosi.
net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر.
موقع القانون الليبي - Law Of Libya - المرأة في تأملات الكوني رأيك يهمنا تقبل تعيين خريج جامعة خاصة غير معتمدة عضو هيئة تدريس بالجامعة بمنصب إداري منصب أمين لجنة شعبية يتدرج فى السلم الاداري لاكتساب خبرة المرأة في تأملات الكوني المرأة في تأملات الكوني - همسة حق د فائزة الباشا شعرت بفخر عندما حظي رجل من بلدي الأستاذ الفاضل إبراهيم الكوني بتقدير عالمي لإبداعه فى مجال الأدب ، ولاستحقاقه كل ذلك التكريم وأكثر لما حباه الله به من موهبة أدبية جسدها في كتاباته بأسلوب رائع ولصبره ومثابرته ، وكان خير سفير لصحرائنا الرائعة المعطاءة ، وبنفس الدرجة التي سعدت فيها بذلك ككل وطني حر يشعر بأن الليبيين لم ينالوا فرصتهم وما يستحقونه من تقدير لمدة ليست بالقصيرة من الزمن ، انتابني إحساس بالتعاسة كسيدة لأن بعض الرجال سواء كانوا مبدعين أو بسطاء ، من العامة أو النخبة بما فى ذلك من يدعون دعمهم لقضايا المرأة لأسباب سياسية وشخصية المرأة في تأملات الكوني - همسة حق د فائزة الباشا شعرت بفخر عندما حظي رجل من بلدي الأستاذ الفاضل إبراهيم الكوني بتقدير عالمي لإبداعه فى مجال الأدب ، ولاستحقاقه كل ذلك التكريم وأكثر لما حباه الله به من موهبة أدبية جسدها في كتاباته بأسلوب رائع ولصبره ومثابرته ، وكان خير سفير لصحرائنا الرائعة المعطاءة ، وبنفس الدرجة التي سعدت فيها بذلك ككل وطني حر يشعر بأن الليبيين لم ينالوا فرصتهم وما يستحقونه من تقدير لمدة ليست بالقصيرة من الزمن ، انتابني إحساس بالتعاسة كسيدة لأن بعض الرجال سواء كانوا مبدعين أو بسطاء ، من العامة أو النخبة بما فى ذلك من يدعون دعمهم لقضايا المرأة لأسباب سياسية وشخصية ، ولا يرون فى تحررها ضيرا مادامت لاتمت إليهم بصلة قربي ، جميعهم وفى نقطة معينة يتحدون وينصهرون فى بوثقة واحدة ؛ مثقفين ومفكرين ؛ عوام ومشايخ متشددين هي نظرتهم الدونية للمرأة وتهميشهم لدورها والانتقاص من مكانتها التي خصها بها خالق الكون الذي كرمها كإنسان ، ولم يكن رد الأديب الرائع فى هذا الخصوص مقنعا ؛ فقوله بأن نظرته السلبية للمرأة فى كتاباته تعبر عن تأملاته لا عن رؤيته كمفكر قول غير مقبول ولايمكن تفسيره ومردودا عليه ، لأنه لم ينجح فى تجاوز التفكير الذكوري الذي ما فتئ يرسخ لدونية المرأة وسطحيتها ويعمم هذه الفكرة رغم أن السطحية والدونية سمات قد يتصف بها أي إنسان رجل أو امرأة ، فقد نجد رجل متميز وقيادي وامرأة لها الصفات ذاتها وإن اختلفا فى تكوينهما البيولوجي ، كما نصادف فى الحياة رجل أحمق وتافه وكذلك امرأة لاتملك عقلا راجحا وحمقاء ، لذلك يؤسفني القول بأن ما جادت به تأملات كاتبنا المبدع لم تتجاوز الأفكار السلبية التي وجدت فى الفكر الكنسي المنغلق على ذاته واليهودية وبعض التيارات الفكرية التي عملت على الإساءة للمرأة.
وفى اعتقادنا أن مناقشتنا لهذه الموضوعات على درجة كبيرة من الأهمية لأسباب عدة منها أن من الرجال سواء الشرقيين الذين عاشوا فى الغرب ، أو المتميزين ؛ أو المسئولين أو العلماء أو الأدباء أو رجال الدين وغيرهم ؛ ممن نالوا مناصب معنوية أو مادية رفيعة أو لم ينالوها ؛ لازال من بينهم من لا يقدر المرأة ودورها الإنساني ويتسبب بما له من تأثير فى تعميق الهوة التي تشدنا إلى التخلف الاجتماعي والثقافي.
ولم يشد كاتبنا الكبير عن القاعدة في نظرته للمرأة التي عبر عنها في مؤلفه رسالة الروح الذي لم أجد فيه ما ينم عن تقدير للمرأة التي كانت السبب في خروجه للحياة [ الأم ] ولا للزوجة التي لاشك ساهمت في تهيئة الأجواء المناسبة له ليكون أحد مبدعي القرن الحادي والعشرين ؛ لكنها من وجهة نظره الشيطان الذي لا يحمل بداخله إلا الشر والكره لكل ما هو جميل ورائع وأن تجسد ذلك في رجل دين أو راهب بقوله إنه.
من حق المرأة ألا تعرف الإحساس بالإثم لأن وجود المرأة بوجود الإثم رهين ، وقوله أن.
ما تتمناه المرأة هو أن تستطيع أن تحتقر الناسك ، وأن الناسك يتجنب المرأة ، ولكن المرأة تكره الناسك.
أما في معنى الحرية فقد عبر عنها الكوني بقوله.
قهقهه المعلم حتى استلقى على قفاه عندما قال له المريد أنه يريد امرأة لن تريد أن تسلبه الحرية ، ويستمر الكوني في احتقاره للمرأة والتقليل من شأنها والنظر إليها كمجرد جسد لا كائن آدمي له قيمته في قوله.
قيمة الرجل في نفسه ، قيمة المرأة في الرجل ، أي إنها مجرد تابع ليس لها أن تحظى بوجودها إلا تبعاً لمشيئة الرجل.
فأين هن أمهات المؤمنين ، والسيدة خديجة رضي الله عنها التي احتضنت الحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلام وتدثره ليطمئن ويبشر برسالته العالم أجمع ، ويعود بنا الكوني إلى العصور الوسطى.
عندما طُرح سؤال هل المرأة إنسان ؟ بل إنه أهان الأمومة عندما رأى في الطلاق الفرج الذي كان يجب اللجوء إليه مسبقاً في قوله.
قالوا له أبوك طلق أمك ، فأجاب حسنا فعل رغم أنه كان يستحسن الفعل أكثر لو طلقها قبل أن تنجبني ، فإذا كان أستاذنا الكبير لا يرى في الأمومة وهى أسمى معاني الوجود ؛ الأرض التي تمنح الحياة ويستمر بها الوجود الإنساني وجوهر العطاء ، الأم التي لولاها ما كان للأستاذ الكوني حفظه الله ؛ وجود وذكر.
هل تستحق منا المرأة كل ذلك ؟ وهي الأم والأخت والابنة والزوجة والصديقة التي نلجأ إليها لنشكو همومنا ونشعر بالاطمئنان في وجودها لأنها الروح التي خلقت للسكني إليها ، ولتخفف عن أدم وحشته وعزلته ؛ وهذه النظرة الدونية للجسد الذي أبدعه الخالق لتكمل المرأة رسالة الخلود ، لقد أنكر - الكوني - عليها حتى مجرد الألم ورأى بأن الإلهام مصدره الألم الذي تتسبب فيه بقوله.
ليست المرأة هي التي تلهمنا ، الألم الذي تسببه المرأة هو الذي يلهمنا ، ونعلم جميعا أن للألم مصادر عديدة وهو جزء من طبيعة الحياة ، فيولد الطفل وهو يصرخ ليتنفس الأكسجين ، ولا ننكر بان الألم الذي تشعر به من تهب الحياة أحد كنوزها يفوق أي ألم أخر وهو ما جعل الجنة تحت أقدام الأمهات.
اعتذر للقراء الأفاضل ، لأنني لا أقصد الإساءة إلى رمز وطني من رموزنا الأدبية ؛ إلا أن ما قرأته فاجأني لأن من يعظم الصحراء ووهبها حياته أنكر على المرأة التي لها خصوصية لدى الطوارق ، ما لها من سلطة ومكانة لديهم فهي رمز للحياة والعطاء ، فالسلطة لدى الطوارق أمومية وليست أبوية ، لذلك فأن المرأة تتمتع بمكانة عظيمة حرمت إياها فى أدب الكوني ، الأمر الذي نستغرب معه موقفه منها ، فقد أنكر عليها حتى حقها في أنها ملهمة له ولغيره ، وأن الإلهام يرجع إلى مبدع المرأة الأمر الذي يذكرنا بالكاتب الرائع المبدع المرحوم الصادق النيهوم الذي جاءت كتاباته على نقيض الكوني بحرصه على تفنيد الاتهامات التي تسئ للمرأة فى مؤلفه.
الحديث عن المرأة والديانات ، حيث بين تفصيلا مصدر الادعاءات التي تدين المرأة وتنتقص من مكانتها وقارن بين موقف الدين الإسلامي والمسيحية واليهودية ، وأكد على ما منحه الباري للمرأة من كرامة هي جوهر إنسانيتها ، ونجح فى تحديد الملامح العامة للنصوص المتعلقة بالمرأة بما في ذلك التي تسئ إليها ، وأوضح حقيقة مصدرها وبأن لا أساس لها فى روح الدين الإسلامي وأنها محض خرافات انتقلت إلينا من نصوص التوراة والإنجيل التي تم تحريفها لان الذي أنزلها منزه وعادل فهو الحق الذي نحمده على نعمة الإسلام الذي جاء لرفع الظلم عن العالمين بما فيهم النساء اللائي خصهن بسورة من آيات الذكر الحكيم وفصل أحكام الميراث حماية لهن وأقر مبدأ الإنصاف ضمانا لحقوقهن ، وللحديث بقية بأذن الله تعالي.
قورينا الثلاثاء 18-8-2009 ( 1 ) >>.
, September 07, 2009.
(', 'jc_comment'); return false;"> السابق التالى [ عودة ] الرئيسية آخر الأخبار الإصدارات النشاطات إستشارات المقالات الأبحاث والدراسات مركز حقوق الانسان تشريعات تهمك قرارات تهمك المنتدى نشرة المنتدى غرف المحادثة روابط مفيدة أنشر الموقع إعلن في الموقع إتصل بنا من نحن 1024 By 768 2007 - -.
﻿ دم الشهيد قصة من الصين هاشم حمادي هل سبق لكم أن رأيتم مدينة بكين الرائعة, عاصمة بلاد الصين.
لا شك, إذن, أنكم رأيتم الجرس العملاق, الذي ينتصب في إحدى ساحاتها الرئيسة, ووقفتم, وقد عقدت ألسنتكم الدهشة, من فرط الإعجاب بهذه التحفة الفنية الرائعة.
فمن هو مبدعها يا ترى.
عبثا تبحثون في المخطوطات والكتب القديمة عن اسم الفنان الذي تمكن من صبّ هذا الجرس العملاق.
وعبثا تبحثون في المراجع القديمة والحديثة عن السر الكامن وراء هذا الصوت الحزين, الذي يطلقه رنين هذا الجرس, لكأنه نواح ثكلى! صحيح أن الكتب لا تأتي على ذكر ذلك, لكن ذاكرة الناس أصدق أنباء من الكتب, فهي تختزن اسم صاحب هذا الجرس, وتميط اللثام عن السر الدفين, الكامن وراء نُواحه.
وإليكم القصة.
منذ قرون عديدة أمر الإمبراطور الصيني ببناء مدينة جديدة, وقال لرعيته.
لسوف أطلق عليها اسم بكين, ولتكنْ أكبر مدينة, وأروع مدينة في قارة آسيا.
لكن (تجري الرياح بما لا تشتهي السفن).
فقد بُنيت مدينة بكين مرتين, وفي كل مرة كان الأعداء يدمرونها, وكما أسراب الجراد كانوا يجتاحون الأرض الصينية, ويحولونها من جنات, وارفة الظلال, إلى أرض يباب, ويسوقون الرجال والنساء إلى سوق النخاسة, حيث يباعون, ويتحولون إلى عبيد وإماء أرقاء.
وحينذاك قصد الإمبراطور زاهدا حكيما, يعيش وحيدا في الجبال الشاهقة.
دخل الإمبراطور المغارة, حيث يقطن الزاهد, وألقى عليه التحية, ثم سأله النصيحة.
- إنك إنسان مجرب وحكيم, فهلا أخبرتني ماذا أفعل لكي أتمكن من بناء عاصمة بلادي بكين, وكيف أحميها من العدو الغاصب.
فرد الحكيم.
دع أفضل عامل في الصين يصب لك جرسا, يكون الأكبر في العالم كله.
لكي يبلغ رنينه حدود بلادك من الجهات الأربع - من الجنوب إلى الشمال, ومن الشرق إلى الغرب.
ما إن عاد الإمبراطور إلى قصره, حتى صفّق بيديه ثلاثا, وأوعز إلى مستشاريه وكبار رجال حاشيته.
- هاتوا لي أفضل عامل في البلاد.
انطلق أفراد الحاشية يبحثون ويسألون, وعادوا بعد شهر, ومعهم ضالة الإمبراطور.
ركع العامل تشين أمام عرش الإمبراطور, وأصغى إلى أوامره.
- صبّ لي أكبر جرس في المعمورة, وليبلغ رنينه حدود دولتي الشاسعة.
وللحال انكبَّ تشين على صنع الجرس.
كان يعمل دون توقف, واصلا الليل بالنهار, تساعده ابنته سياولين, ذات الخمسة عشر ربيعا, التي انتقت له أشد أنواع الذهب صفرة, وأكثر أنواع الفضة بياضا, وأكثر أنواع الحديد سوادا.
ومرت الأيام والليالي والمعادن المصهورة تغلي في هذا الفرن العالي, لكن ما إن انتهى تشين من صبّ الجرس, حتى اكتشف الجميع وجود فالق عميق على سطحه.
ومن جديد انكبّ تشين على العمل بحماسة أكبر, وهمة أعلى, ومن جديد انبرت ابنته تؤازره في عمله, باذلة قصارى جهدها, لكن يبدو أن سوء الطالع كان لهما بالمرصاد, فها هو ذا الفالق العميق يزنر سطح الجرس من جديد فيشوهه ويشوه رنينه.
واستشاط الإمبراطور غيظا, ثم قال متوعدا.
- سوف أقطع رأسك ان فشلت مرة ثالثة.
مسكين تشين, لقد عاد إلى العمل, لكنه لم يعد ذلك العامل المتحمس والسعيد, ولم تعد يداه قويتين, مطواعتين, ولا يخفى على أحد أن العمل, غير المريح, لا يمكن أن تتمخض عنه نتائج طيبة.
وانتقلت عدوى الحزن والكآبة إلى سياولين, وقررت أن تساعد أباها في محنته,فانطلقت تحت جنح الظلام, الى مغارة الزاهد, في الجبال, وحدثته, وهي تذرف الدموع, عن محنة أبيها, ثم توسلت إليه الا يضن عليها بالنصح والإرشاد.
فكر الحكيم قليلا, ثم قال.
- صوت الجرس يجب أن ينجب النصر.
ومثل هذا الجرس غير العادي, يجب أن يصب بطريقة غير عادية, وألا تقتصر مواده على الذهب والفضة والحديد, بل يجب أن يختلط بهذه المعادن دم الإنسان, الذي لا يضن بحياته في سبيل وطنه.
وفي الصباح كانت سياولين تقف, كعادتها, قرب الفرن, وهي تراقب المعدن المصهور يغلي ويفور في المرجل الضخم.
وفجأة شعرت بقلبها ينقبض, فهي تعرف ما لا يعرف أبوها.
من جديد سيظهر الفالق في سطح الجرس إن لم يضح أحد بنفسه, ومن جديد سوف تجتاح جيوش الأعداء أرض الوطن, ويساق أبناؤه عبيدا, وتغتصب نساؤه, ويقتل شيوخه وأطفاله, وتحرق مدنه وقراه.
كلا.
هذا لن يحدث أبدا.
فوجئ الأب المسكين بابنته, وهي تلقي بنفسها في المرجل, ويختلط دمها الطاهر بالذهب والفضة والحديد.
ذرف تشين الكثير من الدموع حزنا على ابنته الوحيدة, التي يكن لها كل الحب والحنان.
حين انتهى تشين من صبّ الجرس تبين انه خال من أي عيب, وأنه آية في الكمال والجمال, ولا مثيل له في المعمورة, وقد وقف الجميع أمامه فاغري الأفواه, من فرط الدهشة والإعجاب.
حين قرع الجرس تردد في رنينه صوت عذب ملأ القلوب بهجة وطمأنينة.
ومرت الأيام, وبنيت مدينة بكين وبدأت تزدهر.
لكن العدو لم يتخل عن مكائده.
وفي صباح أحد الأيام استيقظت الصين, من أقصاها إلى أقصاها, على صوت الجرس, الذي لم يقرعه أحد, إنه دم سياولين يقرع الجرس منذرا بغزو الأعداء.
فهبّ الجميع لل